
Catalogação na publicação: Poliana Sanchez de Araujo – CRB 10/2094
A635c Anton, Howard.
 Cálculo [recurso eletrônico] / Howard Anton, Irl Bivens,
 Stephen Davis ; tradução: Claus Ivo Doering. – 10. ed. –
 Porto Alegre : Bookman, 2014.
 v.2
 Editado também como livro impresso em 2014.
 ISBN 978-85-8260-246-1
 1. Cálculo. I. Bivens, Irl. II. Davis, Stephen. III. Título.
CDU 510

Tradução
Claus Ivo Doering
Professor Titular do Instituto de Matemática da UFRGS
2014
Versão impressa
desta obra: 2014
HOWARD ANTON
Drexel University
IRL BIVENS
Davidson College
STEPHEN DAVIS
Davidson College

Reservados todos os direitos de publicação, em língua portuguesa, à
BOOKMAN EDITORA LTDA., uma empresa do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A.
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 – Santana
90040-340 – Porto Alegre – RS
Fone: (51) 3027-7000 Fax: (51) 3027-7070
É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer
formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web
e outros), sem permissão expressa da Editora.
Unidade São Paulo
Av. Embaixador Macedo Soares, 10.735 – Pavilhão 5 – Cond. Espace Center
Vila Anastácio – 05095-035 – São Paulo – SP
Fone: (11) 3665-1100 Fax: (11) 3667-1333
SAC 0800 703-3444 – www.grupoa.com.br
IMPRESSO NO BRASIL
PRINTED IN BRAZIL
Obra originalmente publicada sob o título
Calculus Early Transcendentals,10th Edition
ISBN 9780470647691 / 0470647698
copyright © 2012, John Wiley & Sons,Inc.
All Rights Reserved. This translation published under license with the original publisher
John Wiley & Sons, Inc.
Gerente editorial: Arysinha Jacques Affonso
Colaboraram nesta edição:
Editora: Denise Weber Nowaczyk
Capa: Maurício Pamplona (arte sobre capa original)
Imagem da capa: David Henderson/Getty Images
Leitura final: Amanda Jansson Breitsameter
Editoração: Techbooks

SOBRE HOWARD ANTON Howard Anton é Bacharel em Matemática pela Lehigh University, Mestre em Matemática
pela University of Illinois e Doutor em Matemática pela Polytechnic University of Brooklyn.
No início da década de 1960, trabalhou na Burroughs Corporation e na Avco Corporation em
Cabo Canaveral, na Flórida, onde esteve envolvido com o programa espacial tripulado. Em
1968, entrou para o Departamento de Matemática da Drexel University, onde lecionou em
tempo integral até 1983. Desde então, é professor emérito da Drexel e dedica a maior parte
de seu tempo a escrever livros didáticos e a atividades junto a associações matemáticas. Foi
presidente da seção do leste do estado da Pensilvânia e do estado de Delaware da Mathematical Association of America (MAA), foi membro do conselho diretor daquela organização e
orientou a criação das subdivisões estudantis da MAA. Publicou vários trabalhos de pesquisa
em Análise Funcional, Teoria da Aproximação e Topologia, bem como artigos pedagógicos.
É especialmente conhecido por seus livros didáticos em Matemática, que estão entre os mais
utilizados no mundo. Existe, atualmente, mais de uma centena de versões de seus livros,
inclusive traduções para o espanhol, árabe, português, italiano, indonésio, francês, japonês,
chinês, hebraico e alemão. Seu livro de Álgebra Linear recebeu o prêmio de Excelência de
Livro Didático e o Prêmio McGuffey, ambos da Associação dos Autores de Livros Didáticos
dos E.U.A. Em seu tempo de lazer, o Dr. Anton gosta de viajar e fotografia.
SOBRE IRL BIVENS Irl C. Bivens, agraciado com a Medalha George Polya e o Prêmio Merten M. Hasse de Texto Didático de Matemática, é Bacharel em Matemática pelo Pfeiffer College e Doutor em
Matemática pela University of North Carolina, em Chapel Hill. Desde 1982, leciona no Davidson College, onde atualmente ocupa a posição de professor de Matemática. Em um ano
acadêmico típico, leciona Cálculo, Topologia e Geometria. Também é apreciador de história
da Matemática, e seu seminário anual de História da Matemática é um dos mais concorridos
entre os formandos de Matemática de Davidson. Publicou vários artigos sobre Matemática
do Ensino Superior, bem como trabalhos de pesquisa em sua área de especialização, a Geometria Diferencial. Foi membro dos comitês editoriais das séries Problem Books e Dolciani
Mathematical Expositions da Mathematical Association of America (MAA) e do College
Mathematical Journal. Quando não está fazendo Matemática, o Prof. Bivens gosta de leitura,
malabarismo, natação e caminhadas.
SOBRE STEPHEN DAVIS Stephen L. Davis é Bacharel em Matemática pelo Lindenwood College e Doutor em Matemática pela Rutgers University. Tendo lecionado na Rutgers University e na Ohio State
University, chegou ao Davidson College em 1981, onde atualmente é professor de Matemática. Leciona regularmente disciplinas de Cálculo, Álgebra Linear, Álgebra Abstrata e
Computação. No ano letivo de 1995-1996, foi professor associado visitante no Swarthmore
College. Publicou vários artigos sobre o ensino e a avaliação do Cálculo, bem como trabalhos de pesquisa em sua área de especialização, a Teoria de Grupos Finitos. Ocupou vários
postos, inclusive de presidente e tesoureiro, na seção sudeste da Mathematical Association of
America (MAA). Atualmente, é professor consultor do Serviço de Avaliação Educacional de
Cálculo Avançado, membro da diretoria da Associação da Carolina do Norte de Professores
de Matemática Avançada e ativamente envolvido no treinamento, no Clube de Matemática
de Charlotte, de estudantes matematicamente talentosos do Ensino Médio. Em seu tempo de
lazer, ele joga basquete, faz malabarismos e viaja. O Prof. Davis e sua esposa Elisabeth têm
três filhos, Laura, Anne e James, todos ex-alunos de Cálculo.

Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
Para
minha esposa, Pat, e meus filhos, Brian, David e Lauren
Em memória de
minha mãe, Shirley
meu pai, Benjamin
meu orientador de tese e inspiração, George Bachman
Stephen Girard (1750-1831), filantropo
—H.A.
Para
meu filho, Robert
—I.B.
Para
minha esposa, Elisabeth
meus filhos, Laura, Anne e James
—S.D.

Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
Tivemos a sorte de contar com a orientação e o apoio de muita gente talentosa, cujo conhecimento e habilidade enriqueceram este livro de muitas formas. Por sua valiosa ajuda, agradecemos às seguintes pessoas.
AGRADECIMENTOS
Revisores da décima edição
Frederick Adkins, Indiana University of
Pennsylvania
Gerardo Aladro, Florida International
University
Mike Albanese, Central Piedmont Community
College
Faiz Al-Rubaee, University of North Florida
Mahboub Baccouch, University of Nebraska at
Omaha
Jim Brandt, Southern Utah University
Elizabeth Brown, James Madison University
Michael Brown, San Diego Mesa College
Christopher Butler, Case Western Reserve
University
Nick Bykov, San Joaquin Delta College
Hongwei Chen, Christopher Newport
University
David A. Clark, Randolph-Macon College
Dominic P. Clemence, North Carolina
Agricultural and Technical State
University
Michael Cohen, Hofstra University
Hugh Cornell, Salt Lake Community College
Kyle Costello, Salt Lake Community College
Walter Czarnec, Framingham State University
Michael Daniel, Drexel University
Judith Downey, University of Nebraska,
Omaha
Artur Elezi, American University
David James Ellingson, Napa Valley College
Elaine B. Fitt, Bucks County Community
College
Greg Gibson, North Carolina Agricultural and
Technical State University
Yvonne A. Greenbaun, Mercer County
Community College
Jerome I. Heaven, Indiana Tech
Kathryn Lesh, Union College
Eric Matsuoka, Leeward Community College
Ted Nirgiotis, Diablo Valley College
Mihaela Poplicher, University of Cincinnati
Adrian R. Ranic, Erie Community College–
North
Thomas C. Redd, North Carolina Agricultural
and Technical State University
R. A. Rock, Daniel Webster College
John Paul Roop, North Carolina Agricultural
and Technical State University
Philippe Rukimbira, Florida International
University
Dee Dee Shaulis, University of Colorado at
Boulder
Michael D. Shaw, Florida Institute of
Technology
Jennifer Siegel, Broward College–Central
Campus
ThomasW. Simpson, University of South
Carolina Union
Maria Siopsis, Maryville College
Mark A. Smith, Miami University, Ohio
Alan Taylor, Union College
Kathy Vranicar, University of Nebraska,
Omaha
Anke Walz, Kutztown University
Zhi-Qiang Wang, Utah State University
Tom Wells, Delta College
Greg Wisloski, Indiana University of
Pennsylvania
Revisores e colaboradores da nona edição
Frederick Adkins, Indiana University of
Pennsylvania
Bill Allen, Reedley College-Clovis Center
Jerry Allison, Black Hawk College
Seth Armstrong, Southern Utah University
Przemyslaw Bogacki, Old Dominion University
David Bradley, University of Maine
Wayne P. Britt, Louisiana State University
Dean Burbank, Gulf Coast Community College
Jason Cantarella, University of Georgia
Yanzhao Cao, Florida A&M University
Kristin Chatas,Washtenaw Community College
Michele Clement, Louisiana State University
Ray Collings, Georgia Perimeter College
David E. Dobbs, University of Tennessee,
Knoxville
H. Edward Donley, Indiana University of
Pennsylvania
T. J. Duda, Columbus State Community
College
Jim Edmondson, Santa Barbara City College
Nancy Eschen, Florida Community College,
Jacksonville
Reuben Farley, Virginia Commonwealth
University
Michael Filaseta, University of South Carolina
Jose Flores, University of South Dakota

x Agradecimentos
Mitch Francis, Horace Mann
Berit N. Givens, California State Polytechnic
University, Pomona
Zhuang-dan Guan, University of California,
Riverside
Jerome Heaven, Indiana Tech
Greg Henderson, Hillsborough Community
College
Patricia Henry, Drexel University
Danrun Huang, St. Cloud State University
Alvaro Islas, University of Central Florida
Micah James, University of Illinois
Bin Jiang, Portland State University
Ronald Jorgensen, Milwaukee School of
Engineering
Mohammad Kazemi, University of North
Carolina, Charlotte
Raja Khoury, Collin County Community
College
Przemo Kranz, University of Mississippi
Carole King Krueger, The University of Texas
at Arlington
Steffen Lempp, University of Wisconsin,
Madison
Thomas Leness, Florida International
University
Kathryn Lesh, Union College
Wen-Xiu Ma, University of South Florida
Behailu Mammo, Hofstra University
Vania Mascioni, Ball State University
John McCuan, Georgia Tech
Daryl McGinnis, Columbus State Community
College
Michael Mears, Manatee Community College
John G. Michaels, SUNY Brockport
Jason Miner, Santa Barbara City College
Darrell Minor, Columbus State Community
College
Kathleen Miranda, SUNY Old Westbury
Carla Monticelli, Camden County College
Bryan Mosher, University of Minnesota
Ferdinand O. Orock, Hudson County
Community College
Altay Ozgener, Manatee Community College
Chuang Peng, Morehouse College
Joni B. Pirnot, Manatee Community College
Elise Price, Tarrant County College
David Price, Tarrant County College
Holly Puterbaugh, University of Vermont
Hah Suey Quan, Golden West College
JosephW. Rody, Arizona State University
Jan Rychtar, University of North Carolina,
Greensboro
John T. Saccoman, Seton Hall University
Constance Schober, University of Central
Florida
Kurt Sebastian, United States Coast Guard
Paul Seeburger, Monroe Community College
Charlotte Simmons, University of Central
Oklahoma
Don Soash, Hillsborough Community College
Bradley Stetson, Schooleraft College
Bryan Stewart, Tarrant County College
Walter E. Stone, Jr., North Shore Community
College
Eleanor Storey, Front Range Community
College, Westminster Campus
Stefania Tracogna, Arizona State University
Helene Tyler, Manhattan College
Pavlos Tzermias, University of Tennessee,
Knoxville
Raja Varatharajah, North Carolina Agricultural
and Technical State University
Francis J. Vasko, Kutztown University
David Voss, Western Illinois University
Jim Voss, Front Range Community College
Anke Walz, Kutztown Community College
Richard Watkins, Tidewater Community
College
Xian Wu, University of South Carolina
Yvonne Yaz, Milwaukee School of Engineering
Richard A. Zang, University of New Hampshire
Xiao-Dong Zhang, Florida Atlantic University
Diane Zych, Erie Community College
Também gostaríamos de agradecer a Celeste Hernandez e Roger Lipsett pela cuidadosa revisão da décima edição. Igualmente
agradecemos a Tamas Wiandt pela revisão do manual de soluções e a Przemyslaw Bogacki pela revisão das soluções daquele manual; Brian Camp e Lyle Smith pela revisão do Guia de Estudo do Estudante; Jim Hartman pela revisão do Manual do Professor;
Ann Ostberg pela revisão dos slides de PowerPoint; Beverly Fusfield por criar novos tutoriais GO e Mark McKibben por conferir
esses novos tutoriais. Também agradecemos o retorno recebido de Mark Dunster, Cecelia Knoll e Michael Rosenthal a respeito
de problemas selecionados de WileyPlus.

Nesta décima edição de Cálculo, mantivemos aqueles aspectos das edições anteriores que
levaram ao sucesso desta série: continuamos buscando a compreensão do estudante sem sacrificar a precisão matemática, e os conjuntos de exercícios são cuidadosamente projetados
de modo a evitar surpresas desagradáveis que podem desestruturar uma classe de Cálculo.
Todas as modificações introduzidas nesta décima edição foram revisadas cuidadosamente por um grupo de destacados professores, tanto usuários de edições anteriores, quanto
não usuários. A missão desse grupo de professores foi a de garantir que as mudanças não alterassem aqueles aspectos que atraíram os usuários das edições anteriores e, ao mesmo tempo,
apresentar novidades que pudessem atrair novos usuários.
A seguir, algumas características do livro:
Flexibilidade Esta edição foi construída com uma flexibilidade planejada para servir um
amplo espectro de filosofias do Cálculo, desde a mais tradicional até a mais “reformista”. Os
recursos computacionais podem ser enfatizados, ou não, e a ordem de muitos tópicos pode
ser permutada livremente para acomodar as necessidades específicas do professor.
Rigor O desafio de escrever um bom livro de Cálculo está em equilibrar corretamente
o rigor e a clareza. Nosso objetivo é apresentar a mais rigorosa Matemática possível num
tratamento introdutório. Quando a clareza e o rigor colidem, escolhemos clareza; contudo, acreditamos que é importante o estudante entender a diferença entre uma demonstração
precisa e um argumento informal, de modo que informamos o leitor quando os argumentos
apresentados são informais ou para motivação. A teoria envolvendo argumentos de  e δ
aparece em seções separadas, podendo ser estudada ou não, de acordo com a preferência do
professor.
Regra dos quatro A “regra dos quatro” diz respeito à apresentação dos conceitos dos
pontos de vista verbal, algébrico, visual e numérico. De acordo com a filosofia pedagógica
atual, sempre que indicado, utilizamos essa abordagem.
Exercícios Cada conjunto de exercícios desenvolvido para esta edição foi planejado visando à prática do aluno. Exercícios com respostas proporcionam a verificação imediata do
conhecimento adquirido, exercícios de compreensão focam os conceitos principais e os identificados com um ícone requerem a utilização de recursos tecnológicos, como calculadora
gráfica ou sistemas computacionais.
Aplicabilidade do cálculo Um dos objetivos primários desta edição é o de estabelecer
relações do Cálculo com o mundo real e com a experiência própria do estudante. Esse tema é
mantido ao longo de exemplos e exercícios.
Preparação profissional Este texto foi escrito num nível matemático que prepara os
estudantes para uma variedade de carreias profissionais que requeiram um fundamento matemático sólido, incluindo as engenharias, várias ciências e a administração.
PREFÁCIO
A
xii Prefácio
Revisão de trigonometria Muitos alunos são atormentados por deficiências em Trigonometria, de modo que incluímos uma revisão substancial de Trigonometria no Apêndice B.
Apêndice de equações polinomiais Como muitos estudantes têm dificuldades em
resolver equações polinomiais, o Apêndice C traz uma revisão do Teorema da Fatoração, do
Teorema do Resto e do procedimento para encontrar raízes racionais.
Princípios do cálculo de integrais O tradicional capítulo de Técnicas de Integração é
denominado “Princípios do Cálculo de Integrais” para refletir uma abordagem mais moderna
do material. Esse capítulo enfatiza métodos gerais e o papel de recursos computacionais no
lugar de truques específicos para calcular integrais complicadas ou obscuras.
Materiais adicionais
Os materiais adicionais foram especialmente desenvolvidos para o aluno potencializar seu estudo e para o professor enriquecer as suas aulas, e estão disponíveis no site
www.grupoa.com.br.
Para o aluno Procure por este livro no site do Grupo A e, depois de cadastrado, acesse
livremente os seguintes materiais:
Em inglês Em português
Additional Materials Colisão com Cometa
Graphing Video Tutorial Iteração e Sistemas Dinâmicos
Student Study Guide Kabum, o Homem Bala
Web Appendices Modelando Furacões
Planejamento de Estradas de Ferro
 Robótica
Para o professor Cadastre-se no site do Grupo A, busque por este livro, clique no link
Material para o Professor e acesse os seguintes materiais (em inglês):
Student Solutions Manual
The Student Study Guide
Instructor’s Solutions Manual
Instructor’s Manual
Computerized Test Bank
Printable Test Bank
PowerPoint Presentations
Image Gallery

VOLUME II
 8 MODELAGEM MATEMÁTICA COM EQUAÇÕES DIFERENCIAIS 561
 8.1 Modelagem com equações diferenciais 561
 8.2 Separação de variáveis 568
 8.3 Campos de direções; método de Euler 579
 8.4 Equações diferenciais de primeira ordem e aplicações 586
 9 SÉRIES INFINITAS 596
 9.1 Sequências 596
 9.2 Sequências monótonas 607
 9.3 Séries infinitas 614
 9.4 Testes de convergência 623
 9.5 Testes de comparação, da razão e da raiz 631
 9.6 Séries alternadas; convergência absoluta e condicional 638
 9.7 Polinômios de Maclaurin e de Taylor 648
 9.8 Séries de Maclaurin e de Taylor; séries de potências 659
 9.9 Convergência de séries de Taylor 668
 9.10 Derivação e integração de séries de potências; modelando com
séries de Taylor 678
 10 CURVAS PARAMÉTRICAS E POLARES; SEÇÕES CÔNICAS 692
 10.1 Equações paramétricas; retas tangentes e comprimento de curvas
paramétricas 692
 10.2 Coordenadas polares 705
 10.3 Retas tangentes, comprimento de arco e área com
curvas polares 719
 10.4 Seções cônicas 730
 10.5 Rotação de eixos; equações de segunda ordem 748
 10.6 Seções cônicas em coordenadas polares 754
SUMÁRIO

xiv Sumário
 11 ESPAÇO TRIDIMENSIONAL; VETORES 767
 11.1 Coordenadas retangulares no espaço; esferas; superfícies cilíndricas 767
 11.2 Vetores 773
 11.3 Produto escalar; projeções 785
 11.4 Produto vetorial 795
 11.5 Equações paramétricas de retas 805
 11.6 Planos no espaço tridimensional 813
 11.7 Superfícies quádricas 821
 11.8 Coordenadas cilíndricas e esféricas 832
 12 FUNÇÕES VETORIAIS 841
 12.1 Introdução às funções vetoriais 841
 12.2 Cálculo de funções vetoriais 848
 12.3 Mudança de parâmetro; comprimento de arco 858
 12.4 Vetores tangente, normal e binormal unitários 868
 12.5 Curvatura 873
 12.6 Movimento ao longo de uma curva 882
 12.7 Leis de Kepler do movimento planetário 895
 13 DERIVADAS PARCIAIS 906
 13.1 Funções de duas ou mais variáveis 906
 13.2 Limites e continuidade 917
 13.3 Derivadas parciais 927
 13.4 Diferenciabilidade, diferenciais e linearidade local 940
 13.5 Regra da cadeia 949
 13.6 Derivadas direcionais e gradientes 960
 13.7 Planos tangentes e vetores normais 971
 13.8 Máximos e mínimos de funções de duas variáveis 977
 13.9 Multiplicadores de Lagrange 989
 14 INTEGRAIS MÚLTIPLAS 1000
 14.1 Integrais duplas 1000
 14.2 Integrais duplas em regiões não retangulares 1009
 14.3 Integrais duplas em coordenadas polares 1018
 14.4 Área de superfície; superfícies paramétricas 1026
 14.5 Integrais triplas 1039
 14.6 Integrais triplas em coordenadas cilíndricas e esféricas 1048
 14.7 Mudança de variáveis em integrais múltiplas; jacobianos 1058
 14.8 Centros de gravidade usando integrais múltiplas 1071

Sumário xv
 15 TÓPICOS DO CÁLCULO VETORIAL 1084
 15.1 Campos vetoriais 1084
 15.2 Integrais de linha 1094
 15.3 Independência do caminho; campos vetoriais conservativos 1111
 15.4 Teorema de Green 1122
 15.5 Integrais de superfície 1130
 15.6 Aplicações de integrais de superfície; fluxo 1138
 15.7 Teorema da divergência 1148
 15.8 Teorema de Stokes 1158
 A APÊNDICE
 D PROVAS SELECIONADAS D1
Respostas dos exercícios ímpares R1
Índice I1
VOLUME I (ISBN 9780470647691 / 0470647698)
 0 ANTES DO CÁLCULO 1
0.1 Funções 1
0.2 Funções novas a partir de antigas 15
0.3 Famílias de funções 27
0.4 Funções inversas; funções trigonométricas inversas 38
0.5 Funções exponenciais e logarítmicas 52
 1 LIMITES E CONTINUIDADE 67
1.1 Limites (uma abordagem intuitiva) 67
1.2 Calculando limites 80
1.3 Limites no infinito; comportamento final de uma função 89
1.4 Limites (discutidos mais rigorosamente) 100
1.5 Continuidade 110
1.6 Continuidade de funções trigonométricas, exponenciais e inversas 121

xvi Sumário
 2 A DERIVADA 131
2.1 Retas tangentes e taxas de variação 131
2.2 Função derivada 143
2.3 Introdução a técnicas de diferenciação 155
2.4 Regras do produto e do quociente 163
2.5 Derivadas de funções trigonométricas 169
2.6 Regra da cadeia 174
 3 TÓPICOS EM DIFERENCIAÇÃO 185
3.1 Derivação implícita 185
3.2 Derivadas de funções logarítmicas 192
3.3 Derivadas de funções exponenciais e trigonométricas inversas 197
3.4 Taxas relacionadas 204
3.5 Aproximação linear local; diferenciais 212
3.6 Regra de L’Hôpital; formas indeterminadas 219
 4 A DERIVADA EM GRÁFICOS E APLICAÇÕES 232
4.1 Análise de funções I: crescimento, decrescimento e concavidade 232
4.2 Análise de funções II: extremos relativos; gráficos de polinômios 244
4.3 Análise de funções III: funções racionais, cúspides e
retas tangentes verticais 254
4.4 Máximos e mínimos absolutos 266
4.5 Problemas de máximos e de mínimos em aplicações 274
4.6 Movimento retilíneo 288
4.7 Método de Newton 296
4.8 O teorema de Rolle; o teorema do valor médio 302
 5 INTEGRAÇÃO 316
5.1 Uma visão geral do problema de área 316
5.2 A integral indefinida 322
5.3 Integração por substituição 332
5.4 A definição de área como um limite; notação de somatório 340
5.5 A integral definida 353
5.6 O teorema fundamental do cálculo 362
5.7 Movimento retilíneo revisto usando integração 376
5.8 Valor médio de uma função e suas aplicações 385
5.9 Calculando integrais definidas por substituição 390
 5.10 Funções logarítmicas e outras funções definidas por integral 396

Sumário xvii
 6 APLICAÇÕES DA INTEGRAL DEFINIDA NA GEOMETRIA, NAS
CIÊNCIAS E NA ENGENHARIA 413
6.1 Área entre duas curvas 413
6.2 Volumes por fatiamento; discos e arruelas 421
6.3 Volumes por camadas cilíndricas 432
6.4 Comprimento de uma curva plana 438
6.5 Área de uma superfície de revolução 444
6.6 Trabalho 449
6.7 Momentos, centros de gravidade e centroides 458
6.8 Pressão e força de fluidos 467
6.9 Funções hiperbólicas e cabos pendentes 474
 7 PRINCÍPIOS DO CÁLCULO DE INTEGRAIS 488
7.1 Uma visão geral dos métodos de integração 488
7.2 Integração por partes 491
7.3 Integração de funções trigonométricas 500
7.4 Substituições trigonométricas 508
7.5 Integração de funções racionais por frações parciais 514
7.6 O uso de sistemas algébricos computacionais e de tabelas de integrais 523
7.7 Integração numérica; regra de Simpson 533
7.8 Integrais impróprias 547
 A APÊNDICES
 A GRÁFICOS DE FUNÇÕES UTILIZANDO CALCULADORAS E
RECURSOS COMPUTACIONAIS A1
 B REVISÃO DE TRIGONOMETRIA B1
 C RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES POLINOMINAIS C1
Respostas dos exercícios ímpares R1
Índice I1

ISAAC NEWTON (1642-1727)
Newton nasceu na aldeia de Woolsthorpe, na Inglaterra. Seu pai faleceu antes
de seu nascimento e sua mãe criou-o na fazenda da família. Quando jovem,
mostrou pouca evidência de seu brilho como adulto, exceto por um talento pouco comum com aparelhos mecânicos; aparentemente, ele construiu um relógio
movido a água e um moinho de farinha movido por um camundongo. Em 1661,
ele entrou no Trinity College em Cambridge sabendo pouca Geometria. Fortuitamente, chamou a atenção de Isaac Barrow, um matemático talentoso que era
professor daquela instituição. Guiado por Barrow, Newton se dedicou à Matemática e às Ciências, mas graduou-se sem distinção especial. Em razão da peste
bubônica que se espalhou rapidamente por Londres, voltou para sua casa em
Woolsthorpe e lá permaneceu durante os anos de 1665 e 1666. Nesses dois anos
momentosos, todo o arcabouço da ciência moderna foi criado miraculosamente
na mente de Newton. Ele descobriu o Cálculo, reconheceu os princípios básicos
do movimento planetário e da gravitação e determinou que a “luz branca” do
Sol era composta por todas as cores, desde o vermelho até o violeta. Por alguma
razão, manteve para si mesmo todas as suas descobertas. Em 1667, retornou a
Cambridge para obter o título de Mestre e, depois de graduado, tornou-se professor em Trinity. Em 1669, sucedeu seu professor, Isaac Barrow, na assim chamada cátedra lucasiana de Matemática de Trinity, que é um dos mais honrados
postos de matemático do mundo.
Daí em diante, o fluxo de suas descobertas brilhantes foi contínuo. Newton
formulou a lei da gravitação e usou-a para explicar o movimento da Lua, dos
planetas e das marés; formulou as leis básicas da luz, da termodinâmica e da
hidrodinâmica; projetou e construiu o primeiro telescópio refletor moderno. Ao
longo de sua vida, ele hesitava em publicar suas principais descobertas, talvez temendo críticas ou controvérsias, revelando-as somente para amigos de um círculo seleto. Em 1687,
somente após intensa persuasão do astrônomo Edmond Halley (o descobridor do cometa
Halley), Newton publicou sua obra-prima, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica
AS RAÍZES DO CÁLCULO
As excitantes aplicações atuais do Cálculo têm raízes que remontam ao trabalho do matemático grego Arquimedes, mas
a descoberta dos princípios fundamentais do Cálculo foi feita
independentemente por Isaac Newton (inglês) e Gottfried Leibniz (alemão) ao final do século XVII. O trabalho de Newton e
de Leibniz foi motivado por quatro grandes classes de problemas científicos e matemáticos daquela época:
 • Encontrar a reta tangente a uma curva arbitrária num
dado ponto.
 • Encontrar a área de uma região, o comprimento de uma
curva e o volume de um sólido arbitrários.
 • Encontrar os valores máximo e mínimo de uma quantidade – por exemplo, as distâncias máxima e mínima de
um planeta ao Sol ou o alcance máximo possível de um
projétil variando o ângulo de disparo.
 • Dada uma fórmula para a distância percorrida por um
objeto num certo tempo especificado, encontrar a velocidade e a aceleração desse objeto num dado instante.
Reciprocamente, dada uma fórmula que especifique a
aceleração e a velocidade num dado instante, encontrar
a distância percorrida pelo objeto num determinado período de tempo.
Newton e Leibniz encontraram uma relação fundamental entre os problemas de determinar uma reta tangente a uma
curva e o de determinar a área de uma região. A descoberta dessa relação é considerada a “descoberta do Cálculo”.
Embora Newton tivesse visto a relação entre esses dois problemas dez anos antes de Leibniz, este publicou seu trabalho vinte anos antes daquele, numa circunstância que levou
a um conflituoso debate sobre quem teria sido o autêntico
descobridor do Cálculo. Esse debate envolveu a Europa durante meio século, com os cientistas do continente europeu
apoiando Leibniz e os da Inglaterra, Newton. O conflito foi
extremamente infeliz, porque a notação inferior de Newton
barrou muito o desenvolvimento científico na Inglaterra, e o
continente, por sua vez, perdeu por quase cinquenta anos o
benefício das descobertas de Newton em Astronomia e na Física. Apesar disso tudo, Newton e Leibniz foram admiradores
sinceros do trabalho um do outro.
[Imagem: domínio público de http://commons.wikimedia.org/
wiki/File:Hw-newton.jpg. A imagem foi fornecida por cortesia
da Biblioteca da Universidade do Texas em Austin.]
xviii As raízes do cálculo

As raízes do cálculo xix
(Os Princípios Matemáticos da Filosofia Natural). Esse trabalho é considerado por muitos
como o livro científico mais importante e influente jamais escrito. Nele, Newton explicou o
funcionamento do sistema solar e formulou as leis básicas do movimento, que até hoje são
fundamentais na Engenharia e na Física. Entretanto, nem mesmo o apelo de seus amigos
convenceu-o a tornar pública sua descoberta do Cálculo. Somente após Leibniz ter publicado
seus resultados, Newton condescendeu e publicou seus trabalhos sobre a área.
Depois de 25 anos como professor, Newton entrou em depressão e teve um esgotamento nervoso. Ele desistiu da pesquisa em 1695 para aceitar uma posição na casa da moeda
de Londres. Durante os 25 anos que lá trabalhou, ele praticamente não fez nenhum trabalho
científico ou matemático. Newton foi nomeado cavaleiro em 1705 e, quando morreu, foi enterrado na abadia de Westminster com todas as honras que seu país poderia prestar. É interessante notar que ele era um teólogo instruído que viu o valor de seu trabalho como sendo o seu
apoio à existência de Deus. Por toda sua vida, trabalhou apaixonadamente para datar eventos
bíblicos, relacionando-os a fenômenos astronômicos. Essa paixão o consumia tanto que gastou anos procurando indícios do fim do mundo e da geografia do inferno no Livro de Daniel.
Newton descrevia sua brilhante realização da seguinte forma: “Eu tenho a impressão de
ter sido apenas uma criança brincando numa praia, divertindo-me aqui e acolá e descobrindo
uma pedrinha mais redonda ou uma conchinha mais bonita que as outras, enquanto o imenso
oceano da verdade está todo a ser descoberto à minha frente.”
GOTTFRIED WILHELM LEIBNIZ (1646-1716)
Esse talentoso gênio foi uma das últimas pessoas a dominar a maior parte dos
campos de conhecimento, uma realização impossível em nossa época de especialização. Ele foi um especialista em Direito, Religião, Filosofia, Literatura,
Política, Geologia, Metafísica, Alquimia, História e Matemática.
Leibniz nasceu em Leipzig, na Alemanha. Seu pai, um professor de Filosofia Moral na Universidade de Leipzig, faleceu quando ele tinha seis anos de
idade. A criança precoce teve, então, acesso à biblioteca de seu pai e começou a
ler vorazmente sobre uma grande variedade de assuntos, um hábito que manteve
durante toda sua vida. Com 15 anos, entrou na Universidade de Leipzig como
estudante de Direito e, aos 20, obteve um título de Doutor da Universidade de
Altdorf. Subsequentemente, Leibniz seguiu uma carreira em Direito e em Política Internacional, tendo sido conselheiro de reis e príncipes. Durante suas
inúmeras missões no exterior, entrou em contato com renomados matemáticos
e cientistas que estimularam seu interesse pela Matemática, mais notadamente
o físico Christian Huygens. Leibniz foi autodidata em Matemática, aprendendo
o assunto com a leitura de artigos e periódicos. Como um resultado dessa educação matemática fragmentada, ele frequentemente redescobria os trabalhos de
outros, o que ajudou a acender o debate sobre a descoberta do Cálculo.
Leibniz nunca se casou. Ele tinha hábitos moderados e era irascível, mas
facilmente acalmado e benevolente em seu julgamento acerca do trabalho de
outros. Apesar de suas grandes realizações, Leibniz nunca recebeu as honras
dadas a Newton e passou seus últimos anos como um homem solitário e amargurado. Em
seu funeral havia uma só pessoa enlutada, sua secretária. Uma testemunha observou: “Ele foi
enterrado mais como um ladrão do que o que ele realmente era, um ornamento de seu país.”
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gottfried_
Wilhelm_von_Leibniz.jpg]

Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
Escavações nos anos 1920 em
um sítio arqueológico em Folson,
Novo México, EUA, revelaram uma
coleção de pontas de flechas de
pedra que ficou conhecida como
“pontas de Folsom”. Datação
por carbono de ossos de bisão
chamuscados encontrados nas
redondezas, realizada em 1950,
confirmou que caçadores humanos
viveram naquela área entre 9000
e 8000 anos antes da era cristã.
A datação por carbono será
estudada neste capítulo.
8.1 MODELAGEM COM EQUAÇÕES DIFERENCIAIS
Nesta seção, introduziremos alguma terminologia e conceitos básicos relativos a equações
diferenciais. Também discutiremos a ideia geral de modelagem com equações diferencias
e encontraremos modelos importantes que podem ser aplicados à Demografia, Medicina,
Ecologia e Física. Nas últimas seções deste capítulo investigaremos os métodos que podem
ser usados para resolver essas equações diferenciais.
 ■ TERMINOLOGIA
Na Seção 5.2, vimos que uma equação diferencial é uma equação que envolve uma ou mais
derivadas de uma função desconhecida. Nesta seção, denotaremos a função desconhecida
por y = y(x), a menos que a equação diferencial venha de um problema aplicado envolvendo o tempo, quando a denotaremos por y = y(t). A ordem da equação diferencial é a ordem
da maior derivada que ela contém. Alguns exemplos estão dados na Tabela 8.1.1. As duas
últimas equações da tabela estão expressas na notação “linha”, que não especifica a variável
independente de maneira explícita. Em geral somos capazes de dizer, a partir da própria equação ou do contexto no qual ela surge, se devemos interpretar y como dy/dx ou como dy/dt.
 ■ SOLUÇÕES DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS
Uma função y = y(x) é uma solução de uma equação diferencial em um intervalo aberto se a
equação estiver satisfeita identicamente no intervalo quando y e suas derivadas forem substituídas na equação. Por exemplo, y = e2x
 é uma solução da equação diferencial
(1)
Muitas leis fundamentais da Ciência e da Engenharia podem ser expressas em termos de equações
diferenciais. Introduzimos o conceito de uma equação diferencial na Seção 5.2, mas neste capítulo
detalharemos mais. Discutiremos alguns modelos matemáticos importantes que envolvem equações
diferenciais e analizaremos alguns métodos de resolução e de aproximação de soluções de alguns
tipos básicos de equações diferenciais. Contudo, iremos somente tangenciar tal tópico, deixando
muitos assuntos importantes em equações diferenciais para cursos completamente dedicados a
esse assunto.
Foto de Milton Bell, catálogo # Lu1-mb1, Texas Archeological Research
Labratory, The University of Texas em Austin.
MODELAGEM
MATEMÁTICA
COM EQUAÇÕES
DIFERENCIAIS
8
Tabela 8.1.1
dy
dx = 3y
d2y
dx2
dy
dx
– 6 + 8y = 0
d3y
dt3
dy
dt – t + (t
2 – 1)y = et
y′– y = e2x
y′′+ y′ = cos t
EQUAÇÃO DIFERENCIAL
1
2
3
1
2
ORDEM
A
562 Cálculo
no intervalo (−, +), pois substituindo y e as suas derivadas no lado esquerdo dessa equação obtemos
com qualquer valor real de x. Porém, essa não é a única solução em (−, +); por exemplo,
a função
 y = e2x + Ce x
 (2)
também é uma solução com qualquer valor real da constante C, pois
Depois de desenvolver algumas técnicas de resolução de equações como a dada em (1),
poderemos mostrar que todas as soluções de (1) em (−, +) podem ser obtidas substituindo a constante C em (2) por valores. Em um dado intervalo, uma solução de uma equação
diferencial a partir da qual podem ser deduzidas todas as soluções naquele intervalo, pela
substituição de constantes arbitrárias por valores, é chamada de solução geral da equação no
intervalo. Assim, (2) é a solução geral de (1) no intervalo (−, +).
O gráfico de uma solução de uma equação diferencial é chamado de curva integral da
equação, portanto a solução geral de uma equação diferencial produz uma família de curvas
integrais correspondentes a diferentes possíveis escolhas para as constantes arbitrárias. Por
exemplo, a Figura 8.1.1 mostra algumas curvas integrais de (1), que foram obtidas atribuindo-
-se valores para a constante arbitrária de (2).
Figura 8.1.1
1– 1
–2
2
4
6
8
10
12
x
y
C = –2
C = –1
C = 0
C = 4 C = 1
C = 3 C = 2
y = e2x
 + Cex
Curvas integrais de – y = e2x dy
dx
 ■ PROBLEMAS DE VALOR INICIAL
Quando um problema aplicado leva a uma equação diferencial, em geral há condições no
problema que determinam valores específicos para as constantes arbitrárias. Como regra empírica, necessitamos de n condições para determinar os valores de todas as n constantes arbitrárias na solução geral de uma equação diferencial de ordem n (uma condição para cada
constante). Para uma equação de primeira ordem, a única constante arbitrária pode ser determinada especificando-se o valor da função desconhecida y(x) em um ponto arbitrário x0, digamos y(x0) = y0. Isso é chamado de condição inicial, e o problema de resolver uma equação
de primeira ordem sujeita a uma condição inicial é chamado de problema de valor inicial de
primeira ordem. Geometricamente, a condição inicial y(x0) = y0 tem o efeito de isolar da família completa de curvas integrais a curva integral que passa pelo ponto (x0, y0).
A solução geral (2) da equação de
primeira ordem (1) tem uma única
constante arbitrária. Mais geralmente, a solução geral de uma equação
diferencial de enésima ordem tem n
constantes arbitrárias. Isso é plausível, pois são necessárias n integrações para recuperar uma função a
partir de sua enésima derivada.
Anton_08
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 563
  Exemplo 1 A solução do problema de valor inicial
pode ser obtida pela substituição da condição inicial x = 0, y = 3 na solução geral (2) para
encontrar C. Obtemos
3 = e0 + Ce0= 1 + C
Assim, C = 2, e a solução do problema de valor inicial, obtida substituindo esse valor de C
em (2), é
y = e2x + 2ex
Geometricamente, essa solução pode ser vista como a curva integral na Figura 8.1.1 que passa pelo ponto (0, 3).
Como muitos princípios importantes das ciências físicas e sociais envolvem taxas de
variação, não deveria ser uma surpresa que tais princípios possam, muitas vezes, ser modelados por equações diferenciais. Vejamos alguns exemplos do processo de modelagem.
 ■ CRESCIMENTO POPULACIONAL IRRESTRITO
Um dos modelos mais simples de crescimento populacional está baseado na observação de
que quando populações (pessoas, plantas, bactérias e moscas-das-frutas, por exemplo) não
estão restritas por limitações ambientais, elas tendem a crescer a uma taxa proporcional ao
tamanho da população – quanto maior for a população, mais rapidamente ela cresce.
Para traduzir esse princípio em um modelo matemático, suponha que y = y(t) denote a
população no instante t. A cada momento, a taxa de crescimento populacional em relação ao
tempo é dy/dt, portanto a hipótese de que a taxa de crescimento seja proporcional à população é descrita pela equação diferencial
(3)
onde k é uma constante de proporcionalidade positiva que pode ser usualmente determinada
experimentalmente. Assim, se a população for conhecida em algum instante, digamos y = y0
em t = 0, então a fórmula geral para a população y(t) pode ser obtida resolvendo-se o problema de valor inicial
 ■ CRESCIMENTO POPULACIONAL RESTRITO; MODELOS LOGÍSTICOS
A premissa básica do modelo de crescimento populacional irrestrito é a de que a população
y = y(t) não é condicionada pelo meio ambiente. Essa hipótese até é razoável enquanto o
tamanho da população for relativamente pequeno, mas os efeitos ambientais se tornam cada
vez mais importantes à medida que a população cresce. Em geral, as populações crescem
dentro de sistemas ecológicos que podem suportar somente um certo número de indivíduos;
o número L desses indivíduos é denominado capacidade de tolerância do sistema. Quando
y > L, a população excede a capacidade do sistema ecológico e tende a decrescer em direção a L; quando y < L, a população está abaixo da capacidade do sistema ecológico e tende
a crescer em direção a L; quando y = L, a população está em equilíbrio com a capacidade do
sistema ecológico e tende a permanecer estável.
Para traduzir isso em um modelo matemático, devemos procurar uma equação diferencial na qual y > 0, L > 0 e
© AndreasReh/iStockphoto
Um modelo de crescimento populacional irrestrito pode ser usado para
modelar o aumento de bactérias em
uma placa de Petri se o número inicial de bactérias for pequeno.
An
564 Cálculo
Além disso, quando a população estiver muito abaixo da capacidade de tolerância (ou seja, se
y/L ≈ 0), então as restrições do meio ambiente deveriam ter pouco efeito e a taxa de crescimento deveria se comportar como no modelo de crescimento irrestrito. Assim, queremos que
Uma equação diferencial simples que dá conta de todas essas exigências é
em que k é uma constate positiva de proporcionalidade. Assim, se k e L puderem ser determinados experimentalmente e se a população for conhecida em algum ponto, digamos,
y(0) = y0, então uma fórmula para a população y(t) pode ser determinada resolvendo o problema de valor inicial
(4)
Deve-se tal teoria do crescimento populacional ao matemático belga P. F. Verhulst
(1804-1849), que a introduziu em 1838 e a descreveu como “crescimento logístico”*. Assim,
a equação diferencial (4) é denominada equação diferencial logística, e o modelo de crescimento descrito por (4) é denominado modelo logístico.
 ■ FARMACOLOGIA
Quando uma droga (digamos, penicilina ou aspirina) é administrada a um indivíduo, ela entra
na corrente sanguínea e, então, é absorvida pelo corpo no decorrer do tempo. Pesquisas médicas mostraram que a quantidade de uma droga presente nessa corrente tende a decrescer a
uma taxa proporcional à quantidade de droga presente – quanto mais droga estiver presente
na corrente sanguínea, mais rapidamente ela será absorvida pelo corpo.
Para traduzir este princípio em um modelo matemático, suponha que y = y(t) seja a
quantidade de droga presente na corrente sanguínea no instante t. A cada instante, a taxa de
variação de y em relação a t é dy/dt, portanto, a hipótese de que o decrescimento da taxa seja
proporcional à quantidade y na corrente sanguínea traduz-se na equação diferencial
(5)
onde k é uma constante de proporcionalidade positiva que depende da droga e pode ser determinada experimentalmente. O sinal negativo é requerido, pois y decresce com o tempo.
Assim, se a dosagem inicial da droga for conhecida, digamos y = y0 em t = 0, então a fórmula
geral para y(t) pode ser obtida resolvendo-se o problema de valor incial
 ■ DISSEMINAÇÃO DE UMA DOENÇA
Suponha que uma doença comece a se espalhar em uma população de L indivíduos. A lógica
sugere que, em cada instante, a taxa segundo a qual a doença se espalha irá depender de quantos
indivíduos estão afetados e de quantos não estão – à medida que mais indivíduos estiverem afetados, a oportunidade de disseminação da doença tende a crescer, mas ao mesmo tempo há menos
indivíduos que não foram afetados, portanto, a disseminação da doença tende a decrescer. Dessa
forma, existem duas influências conflitantes sobre a taxa segundo a qual a doença se espalha.
 * O modelo de Verhulst caiu na obscuridade por quase um século porque ele não havia oferecido dados de censo em quantidade
suficiente para testar sua validade. No entanto, o interesse nesse modelo foi ressuscitado nos anos 1930, quando biólogos tiveram
sucesso em sua utilização para descrever o crescimento das populações de moscas-das-frutas e de besouros de farinha. O próprio
Verhulst utilizou seu modelo para prever que um limite superior da população da Bélgica seria de aproximadamente 9.400.000. A
população da Bélgica em 2006 era de 10.379.000.

Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 565
Para traduzir isso em um modelo matemático, suponha que y = y(t) seja o número de
indivíduos que têm a doença no instante t, logo necessariamente o número de indivíduos que
não têm a doença no instante t é L − y. Quando o valor de y cresce, o valor de L − y decresce, assim as influências conflitantes dos dois valores sobre a taxa de disseminação dy/dt são
levadas em conta pela equação diferencial
onde k é uma constante de proporcionalidade positiva que depende da natureza da doença e dos
padrões de comportamento dos indivíduos e pode ser determinada experimentalmente. Assim,
se o número de indivíduos afetados for conhecido em um certo instante, digamos y = y0 em
t = 0, então a fórmula geral para y(t) pode ser obtida resolvendo o problema de valor inicial
(6)
 ■ LEI DO RESFRIAMENTO DE NEWTON
Se um objeto quente for colocado em um ambiente frio, o objeto resfriará a uma taxa proporcional à diferença de temperatura entre o objeto e o ambiente. Analogamente, se um objeto
frio for colocado num ambiente quente, o objeto esquentará a uma taxa que é, novamente,
proporcional à diferença de temperatura entre o objeto e o ambiente. Juntas, essas duas observações constituem o que é conhecido como a Lei do Resfriamento de Newton. (Essa lei já
apreceu anteriormente nos exercícios da Seção 2.2 e foi mencionada rapidamente na Seção
5.8.) Para traduzir essa lei num modelo matemático, suponha que T = T(t) seja a temperatura
do objeto em um instante de tempo t e que Te seja a temperatura do ambiente, que supomos
ser constante. Como a taxa de variação dT/dt é proporcional a T − Te, temos
em que k é uma constate positiva de proporcionalidade. Além disso, como dT/dt é positivo
se T < Te e é negativo se T > Te, o sinal de k deve ser negativo. Assim, se a temperatura do
objeto for conhecida em algum instante de tempo, digamos, T = T0 no instante t = 0, então
uma fórmula para a temperatura T(t) pode ser obtida resolvendo o problema de valor inicial
(7)
 ■ OSCILAÇÃO DE MOLAS
Concluímos esta seção com um modelo da Engenharia que leva a uma equação diferencial
de segunda ordem.
Considere um bloco de massa m preso a uma extremidade de uma mola horizontal,
conforme a Figura 8.1.2. Suponha que o bloco seja colocado em movimento oscilatório puxando a mola além de sua posição natural e soltando-a no instante de tempo t = 0. Estaremos
interessados em encontrar um modelo matemático que descreva o movimento oscilatório do
bloco no decorrer do tempo.
Para traduzir esse problema em forma matemática, introduzimos um eixo horizontal x
cujo sentido positivo seja para a direita e cuja origem esteja na extremidade direita da mola
quando a mola estiver na posição natural (Figura 8.1.3). Nossa meta é encontrar a coordenada
x = x(t) do ponto em que o bloco está preso à mola como uma função do tempo. No desenvolvimento desse modelo, suporemos que a única força que age sobre a massa m é a força restauradora da mola e ignoraremos a influência de outras forças, como a do atrito e a da resistência
do ar, e assim por diante. Lembre que, pela Lei de Hooke (Seção 6.6), quando o ponto de
conexão tiver a coordenada x(t), a força restauradora será −kx(t), em que k é uma constante
da mola. [O sinal é negativo porque a força restauradora atua para a esquerda quando x(t) for
Mostre que o modelo de disseminação de uma doença pode ser visto
como um modelo logístico com constante de proporcionalidade kL: basta
reescrever (6) de acordo.
Posição natural
m
Solta
m
Alongada
m
Figura 8.1.2
Posição natural
m
0
x
Figura 8.1.3

566 Cálculo
positivo e atua para a direita quando x(t) for negativo.] Segue da Segunda Lei do Movimento
de Newton [Equação (5) da Seção 6.6] que essa força restauradora é igual ao produto da massa m pela aceleração d2
x/dt2
 da massa. Em outras palavras, temos
que é uma equação diferencial de segunda ordem em x. Se a mola for solta de sua posição natural x(0) = x0 no instante t = 0, então uma fórmula para x(t) pode ser encontrada resolvendo
o problema de valor inicial
(8)
[Se a mola for solta de sua posição natural com uma velocidade inicial v0  0 no instante
t = 0, então a condição x(0) = 0 deve ser trocada por x(0) = v0.]
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.1 (Ver página 568 para respostas.)
 1. Associe cada equação diferencial com sua família de soluções.
 (a) (i) y = x2 + C
 (b) (ii) y = C1 sen 2x + C2 cos 2x
 (c) (iii) y = C1e2x + C2e−2x
 (d) (iv) y = Cx
 2. Se y = C1e2x + C2xe2x
 é a solução geral de uma equação diferencial, então a ordem da equação é __________ e a solução
da equação diferencial que satisfaz a condição inicial y(0) = 1,
y(0) = 4 é dada por y = __________.
 3. O gráfico de uma função diferenciável y = y(x) passa pelo ponto (0, 1) e em cada ponto P(x, y) do gráfico a reta tangente é
perpendicular à reta que passa por P e pela origem. Encontre
um problema de valor inicial cuja solução seja y(x).
 4. Um copo de água gelada a uma temperatura de 36°F é colocado em uma sala com uma temperatura ambiente constante de
68°F. Supondo que a Lei do Resfriamento de Newton se aplique, encontre um problema de valor inicial cuja solução seja a
temperatura da água t minutos depois de ter sido colocada na
sala. [Nota: a equação diferencial irá envolver uma constante
de proporcionalidade.]
EXERCÍCIOS 8.1
 1. Confirme que é uma solução do problema de valor
inicial y= 3x2
y, y(0) = 3.
 2. Confirme que y = x4 + 2 cos x + 1 é uma solução do problema de valor inicial y = x3 −2 sen x, y(0) = 3.
3-4 Dê a ordem da equação diferencial e confirme que as funções
da família dada são soluções. ■
 3. (a)
 (b) y + y = 0; y = c1 sen t + c2 cos t
 4. (a)
 (b) y − y = 0; y = c1et + c2e−t
5-8 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 5. A equação
 é um exemplo de equação diferencial de segunda ordem.
 6. A equação diferencial
 tem uma solução que é constante.
 7. A solução geral da equação diferencial
 envolve três constantes arbitrárias.
 8. Se cada solução de uma equação diferencial puder ser expressa
na forma y = Aex+b
 com alguma escolha de constantes A e b,
então a equação diferencial deve ser de segunda ordem.
9-14 Em cada parte, verifique que as funções dadas são soluções da
equação diferencial substituindo as funções na equação. ■
 9. y + y − 2y = 0
 (a) e−2x
 e ex
 (b) c1e−2x + c2ex
 (c1, c2 constantes)
Anton_
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 567
 10. y − y − 6y = 0
 (a) e−2x
 e e3x
 (b) c1e−2x + c2e3x
 (c1, c2 constantes)
 11. y − 4y + 4y = 0
 (a) e2x
 e xe2x
 (b) c1e2x + c2xe2x
 (c1, c2 constantes)
 12. y − 8y + 16y = 0
 (a) e4x
 e xe4x
 (b) c1e4x + c2xe4x
 (c1, c2 constantes)
 13. y + 4y = 0
 (a) sen 2x e cos 2x
 (b) c1 sen 2x + c2 cos 2x (c1, c2 constantes)
 14. y + 4y + 13y = 0
 (a) e−2x
 sen 3x e e−2x
 cos 3x
 (b) e−2x
(c1 sen 3x + c2 cos 3x) (c1, c2 constantes)
15-20 Use os resultados dos Exercícios 9 a 14 para encontrar uma
solução do problema de valor inicial. ■
 15. y + y − 2y = 0, y(0) = −1, y(0) = −4
 16. y − y − 6y = 0, y(0) = 1, y(0) = 8
 17. y − 4y + 4y = 0, y(0) = 2, y(0) = 2
 18. y − 8y + 16y = 0, y(0) = 1, y(0) = 1
 19. y + 4y = 0, y(0) = 1, y(0) = 2
 20. y + 4y + 13y = 0, y(0) = −1, y(0) = −1
21-26 Encontre uma solução do problema de valor inicial. ■
 21. y + 4x = 2, y(0) = 3
 22. y + 6x = 0, y(0) = 1, y(0) = 2
 23. y − y2 = 0, y(1) = 2 [Sugestão: suponha que a solução tenha uma função inversa x = x(y). Encontre e resolva a equação
diferencial que envolve x(y).]
 24. y = 1 + y2
, y(0) = 0 (Ver Exercício 23.)
 25. x2
y + 2xy = 0, y(1) = 2 [Sugestão: interprete o lado esquerdo da equação como a derivada de um produto de duas
funções.]
 26. xy + y = ex
, y(1) = 1 + e (Ver Exercício 25.)
 27. (a) Suponha que uma quantidade y = y(t) cresça a uma
taxa proporcional ao quadrado da quantidade presente
e que em t = 0 ela seja y0. Determine um problema de
valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Suponha que uma quantidade y = y(t) decresça a uma
taxa proporcional ao quadrado da quantidade presente
e que em t = 0 ela seja y0. Determine um problema de
valor inicial cuja solução seja y(t).
 28. (a) Suponha que uma quantidade y = y(t) varie de tal
modo que onde k > 0. Descreva em palavras a variação de y.
ENFOCANDO CONCEITOS
 (b) Suponha que uma quantidade y = y(t) varie de tal
modo que dy/dt = −ky3
, onde k > 0. Descreva em palavras a variação de y.
 29. (a) Suponha que uma partícula se mova ao longo de um
eixo s de tal forma que a sua velocidade v(t) seja sempre a metade de s(t). Determine uma equação diferencial cuja solução seja s(t).
 (b) Suponha que um objeto se mova ao longo de um eixo s
de tal forma que a sua aceleração a(t) seja sempre o dobro da velocidade. Determine uma equação diferencial
cuja solução seja s(t).
 30. Suponha que um corpo se mova ao longo de um eixo s através de um meio resistente de tal forma que a velocidade
v = v(t) decresça a uma taxa que seja o dobro do quadrado
da velocidade.
 (a) Encontre uma equação diferencial cuja solução seja a
velocidade v(t).
 (b) Encontre uma equação diferencial cuja solução seja a
posição s(t).
 31. Considere uma solução y = y(t) do modelo de crescimento populacional irrestrito.
 (a) Use a Equação (3) para explicar por que y será uma função
crescente de t.
 (b) Use a Equação (3) para explicar por que o gráfico de
y = y(t) será côncavo para cima.
 32. Considere o modelo de crescimento populacional logístico.
 (a) Explique por que esse modelo tem duas soluções constantes.
 (b) Com qual tamanho a população crescerá mais rapidamente?
 33. Considere o modelo de disseminação de uma doença.
 (a) Explique por que esse modelo tem duas soluções constantes.
 (b) Com qual tamanho da população infectada a disseminação
da doença crescerá mais rapidamente?
 34. Explique por que existe exatamente uma solução constante do
modelo da Lei do Resfriamento de Newton.
 35. Mostre que se c1 e c2 forem quaisquer constantes, a função
 será uma solução da equação diferencial da oscilação de uma
mola. (O movimento correspondente da mola é conhecido
como movimento harmônico simples.)
 36. (a) Use o resultado do Exercício 35 para resolver o problema
de valor inicial em (8).
 (b) Encontre a amplitude, o período e a frequência da resposta
dada no item (a) e interprete cada um deles em termos do
movimento da mola.
 37. Texto Selecione um dos modelos desta seção e escreva um
parágrafo discutindo as condições diante das quais esse modelo não seria apropriado. Como o modelo poderia ser modificado para levar em consideração essas condições?
Anton_08.indd 567 18/07
568 Cálculo
8.2 SEPARAÇÃO DE VARIÁVEIS
Nesta seção, discutiremos um método denominado “separação de variáveis”, que pode ser
usado para resolver uma classe grande de equações diferenciais de primeira ordem de um certo
formato. Utilizaremos esse método para investigar os modelos matemáticos para o crescimento
e o decaimento exponenciais, inclusive modelos populacionais e a datação por carbono.
 ■ EQUAÇÕES DE PRIMEIRA ORDEM SEPARÁVEIS
Veremos agora um método de resolução que pode, muitas vezes, ser aplicado a equações de
primeira ordem que possam ser expressas da forma
(1)
Tais equações de primeira ordem são denominadas separáveis. Alguns exemplos de equações
separáveis são dadas na Tabela 8.2.1. A terminologia decorre da possibilidade de reescrever
essas equações no formato
h(y) dy = g(x) dx (2)
em que as expressões envolvendo x aparecem de um lado e as envolvendo y, do outro lado
da equação. O processo de reescrever (1) no formato (2) é denominado separar as variáveis.
Tabela 8.2.1
EQUAÇÃO FORMATO (1) h(y) g(x)
dy
dx
x
y
y
x 1
x 1
x
= dy
dx y = x
dy
dx = x2y3 dy
dx
1
y3
1
y3 = x2 x2
dy
dx = y
dy
dx
1
y
1
y
1
y = 1 1
y x
dy
dx = y − dy
dx
1
y = 1 − 1 −
Para motivar um método de resolução de equações separáveis, suponha que h(y) e g(x)
sejam funções contínuas de suas respectivas variáveis e considere antiderivadas H(y) e G(x)
de h(y) e g(x), respectivamente. Em seguida, integre ambos os lados de (2), o lado esquerdo
em relação a y e o lado direito em relação a x. Então, temos
(3)
ou, equivalentemente,
H(y) = G(x) + C (4)
onde C denota uma constante de integração. Afirmamos que uma função diferenciável
y = y(x) é uma solução de (1) se, e somente se, y satisfaz a Equação (4) com alguma escolha
da constante C.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.1
1. (a) (iv) (b) (iii) (c) (i) (d) (ii) 2. 2; e2x + 2xe2x
 3. 4.
Alguns autores definem uma equação
separável como uma que pode ser
escrita no formato dy/dx = G(x)H(y).
Explique por que isso equivale à nossa definição.

Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 569
Suponha que y = y(x) seja uma solução de (1). Então segue da regra da cadeia que
(5)
Como as funções H(y) e G(x) têm a mesma derivada em relação a x, elas têm uma diferença
constante (Teorema 4.8.3). Desse modo, vemos que y satisfaz (4) com uma escolha apropriada de C. Reciprocamente, se y = y(x) for definida implicitamente pela Equação (4), então a
derivação implícita mostra que (5) é válida e, portanto, y(x) é uma solução de (1) (Exercício
67). Em vista disso, é prática comum dizer que a Equação (4) é a “solução” de (1).
Resumindo, temos o procedimento denominado separação de variáveis a seguir para
resolver (1).
Separação de Variáveis
Passo 1 Separe as variáveis em (1) reescrevendo a equação da forma diferencial
h(y) dy = g(x) dx
Passo 2 Integre ambos os lados da equação do Passo 1 (o lado esquerdo em relação a y e
o lado direito em relação x):
Passo 3 Se H(y) for uma antiderivada qualquer de h(y) e se G(x) for uma antiderivada
qualquer de g(x), então geralmente a equação
H(y) = G(x) + C
 definirá implicitamente uma família de soluções. Em alguns casos, é possível
resolver essa equação implicitamente em y.
  Exemplo 1 Resolva a equação diferencial
e, então, resolva o problema de valor inicial
Solução Com y  0, podemos reescrever essa equação no formato (1) como
Separando as variáveis e integrando, obtemos
ou
Resolvendo em y como uma função de x, obtemos
Em um problema de valor inicial em
que a equação diferencial for separável, podemos usar a condição inicial
para resolver em C, como no Exemplo 1, ou substituir as integrais indefinidas do Passo 2 por integrais definidas (Exemplo 68).
A
570 Cálculo
A condição inicial y(0) = 1 requer que y = 1 quando x = 0. Substituindo esses valores na
nossa solução, temos C = −1 (verifique). Assim, uma solução do problema de valor inicial é
(6)
Algumas curvas integrais e a nossa solução do problema de valor inicial estão esboçadas na
Figura 8.2.1.
Um aspecto da nossa solução no Exemplo 1 merece um comentário especial. Se a condição inicial tivesse sido y(0) = 0 em vez de y(0) = 1, o método que utilizamos teria deixado
de fornecer uma solução para o problema de valor inicial (Exercício 25). Isso se deve ao fato
de que precisamos supor y  0 para poder reescrever a equação dy/dx = −4xy2
 no formato
É importante lembrar dessas hipóteses quando uma equação diferencial for manipulada
algebricamente.
  Exemplo 2 Resolva o problema de valor inicial
Solução Podemos reescrever essa equação na forma (1) como
Separando as variáveis e integrando, obtemos
ou
 2y2 − sen y = x3 + C (7)
Para o problema de valor inicial, a condição inicial y(0) = 0 requer que y = 0 se x = 0.
Substituindo esses valores em (7) para determinar a constante de integração, obtemos C = 0
(verifique). Assim, a solução do problema de valor inicial é
2y2 − sen y = x3
ou
 (8)
Algumas curvas integrais e a solução do problema de valor inicial do Exemplo 2 estão
esboçadas na Figura 8.2.2.
Muitos problemas de valor inicial resultam de questões geométricas, como no exemplo
seguinte.
  Exemplo 3 Encontre uma curva no plano xy que passe por (0, 3) e cuja reta tangente em
um ponto (x, y) tenha inclinação 2x/y2
.
Solução Como a inclinação da reta tangente é dy/dx, temos
(9)
Curvas integrais de = –4xy2 dy
dx
–2 –1 1 2
1
2
x
y
Figura 8.2.1
A solução de um problema de valor
inicial em x e y pode, às vezes, ser
expressa explicitamente como uma
função de x [como na Fórmula (6)
do Exemplo 1] ou como uma função
de y [como na Fórmula (8) do Exemplo 2]. Contudo, às vezes, a solução
não pode ser expressa em nenhuma
dessas formas, de modo que a única
opção é expressá-la implicitamente
como uma equação em x e y.
x
y
–2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
Curvas integrais de
 (4y – cos y) – 3x2 = 0 dy
dx
Figura 8.2.2
Anto
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 571
e, como a curva passa por (0, 3), temos a condição inicial
 y(0) = 3
A Equação (9) é separável e pode ser escrita como
y2
 dy = 2x dx
portanto,
Tem-se, da condição inicial, que y = 3 se x = 0. Substituindo esses valores na última equação, obtemos C = 9 (verifique); portanto, a equação da curva desejada é
y3 = x2 + 9 ou y = (3x2 + 27)1/3
 ■ MODELOS DE CRESCIMENTO E DECAIMENTO EXPONENCIAL
Os modelos de crescimento populacional e de farmacologia desenvolvidos na Seção 8.1 são
exemplos de uma classe geral de modelos chamados de modelos exponenciais. Em geral, os
modelos exponenciais surgem em situações nas quais uma quantidade cresce ou decresce a
uma taxa que é proporcional ao montante de quantidade presente. Mais precisamente, vamos
fazer a seguinte definição.
8.2.1 DEFINIÇÃO Dizemos que uma quantidade y = y(t) tem um modelo de crescimento exponencial se ela crescer a uma taxa que é proporcional ao tamanho da quantidade
presente, e dizemos que tem um modelo de decaimento exponencial se ela decresce a
uma taxa que é proporcional ao tamanho da quantidade presente. Assim, para um modelo
de crescimento exponencial, a quantidade y(t) satisfaz a uma equação da forma
(10)
e, para um modelo de decaimento exponencial, a quantidade y(t) satisfaz uma equação
da forma
(11)
A constante k é chamada de constante de crescimento ou constante de decaimento, conforme apropriado.
As Equações (10) e (11) são separáveis, pois têm o formato de (1), mas com t em vez
de x como variável independente. Para ilustrar como essa equações podem ser resolvidas, suponha que uma quantidade positiva y = y(t) tenha um modelo de crescimento exponencial e
que saibamos o total dessa quantidade em algum instante de tempo, digamos y = y0, quando
t = 0. Assim, uma fórmula para y(t) pode ser obtida resolvendo o problema de valor inicial
Separando as variáveis e integrando, obtemos
ou (já que y > 0)
 ln y = kt + C (12)
A condição inicial implica que y = y0 quando t = 0. Substituindo esses valores em (12), obtemos C = ln y0 (verifique). Assim,
ln y = kt + ln y0
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Alguns CAS podem fazer gráficos
de equações implícitas. A Figura
8.2.2 mostra os gráficos de (7) com
C = 0, ±1, ±2 e ±3. Usando um
CAS que faça o gráfico de equações
implícitas, leia o manual e tente repetir esta figura.
A
572 Cálculo
do que segue que
y = eln y = ekt+ln y0
ou, equivalentemente,
y = y0ekt (13)
Deixamos a cargo do leitor mostrar que se y = y(t) tiver um modelo de decaimento exponencial e se y(0) = y0, então
y = y0e−kt (14)
 ■ INTERPRETAÇÃO DAS CONSTANTES DE CRESCIMENTO E DECAIMENTO
O significado da constante k nas Fórmulas (13) e (14) pode ser entendido reexaminando as
equações diferenciais que dão origem a essas fórmulas. Por exemplo, no caso do modelo de
crescimento exponencial, a Equação (10) pode ser reescrita como
(15)
que afirma que a taxa de crescimento, como uma fração de toda população, permanece constante no tempo, e esta constante é k. Por essa razão, k é chamada de taxa de crescimento relativo da população. É comum expressar a taxa de crescimento relativo como uma porcentagem. Assim, uma taxa de crescimento relativo de 3% por unidade de tempo em um modelo de
crescimento exponencial significa que k = 0,03. Analogamente, a constante k em um modelo
de decaimento exponencial é chamada de taxa de decaimento relativo.
  Exemplo 4 De acordo com os dados das Nações Unidas, a população mundial em 2011
era de, aproximadamente, 6,9 bilhões e estava crescendo a uma taxa em torno de 1,10% ao
ano. Supondo um modelo de crescimento exponencial, estime a população mundial no início
do ano de 2030.
Solução Vamos supor que a população no início de 2011 era de 6,9 bilhões e sejam
t = tempo decorrido desde o começo de 2011 (em anos)
y = população mundial (em bilhões)
Como o começo de 2011 corresponde a t = 0, segue dos dados fornecidos que
y0 = y(0) = 6,9 bilhões
Como a taxa de crescimento é de 1,10% (k = 0,011), segue de (13) que a população mundial
no instante t será
y(t) = y0ekt = 6,9e0,011t
 (16)
Como o começo de 2030 corresponde ao tempo decorrido de t = 19 anos (2030 – 2011 = 19
anos), segue de (16) que a população mundial em 2030 será de
y(19) = 6,9e0,011(19) ≈ 8,5
que é uma população de 8,5 bilhões, aproximadamente.
 ■ TEMPO DE DUPLICAÇÃO E MEIA VIDA
Se a quantidade y tiver um modelo de crescimento exponencial, então o tempo necessário
para o tamanho inicial dobrar é chamado de tempo de duplicação, e se y tiver um modelo de
decaimento exponencial, então o tempo requerido para o tamanho original se reduzir à metade é chamado de meia vida. O tempo de duplicação e a meia vida dependem somente da taxa
de crescimento ou de decaimento, e não da quantidade presente inicialmente. Para ver isso,
suponha que y = y(t) tenha um modelo de crescimento exponencial
y = y0ekt (17)
É comum nas aplicações chamar a
taxa de crescimento relativo (15) de
taxa de crescimento, mesmo que não
esteja realmente correto (a taxa de
crescimento é dy/dt). Entretanto, a
prática é tão comum que a seguiremos aqui.
No Exemplo 4, a taxa de crescimento
foi dada, logo não há a necessidade
de calculá-la. Se a taxa de crescimento ou decaimento em um modelo
exponencial é desconhecida, então
pode ser calculada usando a condição inicial e o valor de y em um outro
ponto no tempo (Exercício 44).
An
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 573
e seja T o tempo requerido para y dobrar o seu tamanho. Dessa forma, no tempo t = T o valor
de y será 2y0 e, portanto, de (17)
2y0 = y0ekT ou ekT = 2
Tomando-se o logaritmo natural de ambos os lados, temos que kT = ln 2, portanto o tempo
de duplicação é
(18)
Deixaremos como exercício mostrar que a Fórmula (18) também dá a meia vida de um
modelo de decaimento exponencial. Observe que essa fórmula não envolve a quantidade inicial y0, de modo que, em um modelo de crescimento ou de decaimento exponencial, a quantidade y duplica-se (ou reduz-se ao meio) a cada T unidades (Figura 8.2.3).
  Exemplo 5 Tem-se a partir de (18) que, com uma taxa de crescimento continuada de
1,10% ao ano, o tempo de duplicação para a população mundial será
ou aproximadamente 63 anos. Assim, com uma taxa de crescimento anual continuada de
1,10%, a população de 6,9 bilhões em 2011 dobrará para 13,8 bilhões no ano de 2074 e dobrará outra vez para 27,6 bilhões em 2137.
 ■ DECAIMENTO RADIOATIVO
É um fato da Física que os elementos radioativos se desintegram espontaneamente em um processo chamado de decaimento radioativo. Os experimentos têm mostrado que a taxa de desintegração é proporcional à quantidade de elemento presente, o que implica que a quantidade y = y(t)
de elemento radioativo é uma função do tempo com um modelo de decaimento exponencial.
Todo elemento radioativo tem uma meia vida específica; por exemplo, a meia vida do
carbono-14 radioativo está em torno de 5.730 anos. Assim, a partir de (18), a constante de
decaimento para esse elemento é
5.730
e isso implica que, se houver y0 unidades de carbono-14 presente no instante t = 0, então o
número de unidades presentes depois de t anos será de aproximadamente
y(t) = y0e−0,000121t
 (19)
  Exemplo 6 Se 100 gramas de carbono-14 radioativo forem armazenados em uma caverna por 1.000 anos, quantos gramas restarão no final desse período?
Solução A partir de (19) com y0 = 100 e t = 1.000, obtemos
y(1.000) = 100e−0,000121(1.000) = 100e−0,121 ≈ 88,6
Assim, restarão cerca de 88,6 gramas.
 ■ DATAÇÃO POR CARBONO
Quando o nitrogênio na parte superior da atmosfera da Terra é bombardeado pelos raios cósmicos, produz-se o elemento carbono-14 radioativo. O carbono-14 combina-se com o oxigênio para formar o dióxido de carbono, o qual é ingerido pelas plantas, que por sua vez, são
comidas pelos animais. Dessa maneira, todas as plantas e os animais vivos absorvem quantidades de carbono-14 radioativo. Em 1947, o cientista nuclear americano W. F. Libby* propôs
T 2T 3T
y0
4y0
2y0
8y0
t
y
y
Modelo de crescimento
exponencial com tempo
de duplicação T
T 2T 3T
y0/8
y0/2
y0/4
y0
t
Modelo de decaimento
exponencial com meia vida T
Figura 8.2.3
 * W. F. Libby, “Radiocarbon Dating”, American Scientist, vol. 44, 1956, pp. 98-112.
Anto
574 Cálculo
a teoria de que a porcentagem de carbono-14 na atmosfera e em tecidos vivos de plantas é a
mesma. Quando uma planta ou um animal morre, o carbono-14 no tecido começa a decair.
Assim, a idade de um artefato que contenha material animal ou vegetal pode ser estimada
determinando qual a porcentagem que resta do seu conteúdo de carbono-14 original. Vários
procedimentos, chamados de datação por carbono ou datação por radiocarbono, foram desenvolvidos para medir essa porcentagem.
  Exemplo 7 Em 1988, o Vaticano autorizou o Museu Britânico a datar a relíquia de pano
conhecida como o Sudário de Turim, possivelmente o sudário de Jesus de Nazaré. Esse pano,
que apareceu em 1356, contém o negativo da imagem de um corpo humano que se acreditava no mundo inteiro ser o de Jesus. O relatório do Museu Britânico mostrou que as fibras no
pano continham entre 92 e 93% do carbono-14 original. Use esta informação para estimar a
idade do sudário.
Solução A partir de (19), a fração de carbono-14 original que permanece após t anos é
Tomando-se o logaritmo natural em ambos os membros e resolvendo-se para t, obtemos
Assim, tomando-se y(t)/y0 como sendo 0,93 e 0,92, obtemos
Isso significa que, em 1988, quando o teste foi feito, a idade do sudário estava entre 600 e
689 anos, colocando desta forma a sua origem entre 1299 e 1388 d.C. Portanto, aceitando-se
a validade de datar por carbono-14, o sudário de Turim não pode ser de Jesus de Nazaré.
Patrick Mesner/Liaison Agency, Inc./Getty
Images
O Sudário de Turim.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.2 (Ver página 579 para respostas.)
 1. Resolva a equação diferencial separável de primeira ordem
 completando os passos a seguir.
 Passo 1 Separe as variáveis escrevendo a equação na forma
diferencial __________.
 Passo 2 Integre ambos os lados da equação do Passo 1:
__________.
 Passo 3 Se H(y) for uma antiderivada qualquer de h(y), G(x) for
uma antiderivada qualquer de g(x) e C for uma constante
não especificada, então, conforme sugerido no Passo 2,
a equação _________ em geral definirá implicitamente
uma família de soluções de h(y) dy/dx = g(x).
 2. Suponha que uma quantidade y = y(t) tenha um modelo de
crescimento exponencial com constante de crescimento k > 0.
 (a) y(t) satisfaz uma equação diferencial de primeira ordem do
tipo dy/dt = __________.
 (b) Em termos de k, o tempo de duplicação da quantidade y é
__________.
 (c) Se y0 = y(0) é a quantidade inicial de y, então uma fórmula
explícita para y(t) é dada por y(t) = __________.
 3. Suponha que uma quantidade y = y(t) tenha um modelo de decaimento exponencial com constante de decaimento k > 0.
 (a) y(t) satisfaz uma equação diferencial de primeira ordem do
tipo dy/dt = __________.
 (b) Em termos de k, a meia vida da quantidade y é __________.
 (c) Se y0 = y(0) é a quantidade inicial de y, então uma fórmula
explícita para y(t) é dada por y(t) = __________.
An
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 575
 4. O problema de valor inicial
 tem solução y(x) = __________.
EXERCÍCIOS 8.2 Recurso Gráfico CAS
1-10 Resolva a equação diferencial por separação de variáveis.
Quando for razoável, expresse a família de soluções como funções
explícitas de x. ■
 1. 2.
 3. 4.
 5. (2 + 2y2
)y = ex
y 6. y = −xy
 7. e−y
 sen x − y cos2 x = 0 8. y − (1 + x)(1 + y2
) = 0
 9. 10.
11-14 Resolva o problema de valor inicial por separação de variáveis ■
 11.
 12. y − xey = 2ey
, y(0) = 0
 13.
 14. y cosh2 x − y cosh 2x = 0, y(0) = 3
 15. (a) Esboce algumas curvas integrais típicas da equação diferencial y = y/2x.
 (b) Determine uma equação da curva integral que passe pelo
ponto (2, 1).
 16. (a) Esboce algumas curvas integrais típicas da equação diferencial y = −x/y.
 (b) Determine uma equação da curva integral que passe pelo
ponto (3, 4).
17-18 Resolva a equação diferencial e, então, use um recurso computacional para gerar cinco curvas integrais para a equação. ■
 17. 18. (cos y)y = cos x
19-20 Resolva a equação diferencial e então utilize um recurso gráfico computacional para gerar cinco curvas integrais da equação. ■
 19. 20.
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. Toda equação diferencial da forma y = f(y) é separável.
 22. Uma equação diferencial da forma
 não é separável.
 23. Se um elemento radioativo tiver uma meia vida de 1 minuto e
se um recipiente contiver 32 g desse elemento às 13 horas, então a quantidade que restará às 13h05 será de 1 g.
 24. Se uma população estiver crescendo exponencialmente, então
o tempo que leva para essa população quadruplicar é independente do tamanho da população.
 25. Suponha que a condição inicial no Exemplo 1 tivesse sido
y(0) = 0. Mostre que nenhuma das soluções geradas no Exemplo 1 satisfaz essa condição inicial e então resolva o problema
de valor inicial
 Por que o método do Exemplo 1 deixa de fornecer essa solução
particular?
 26. Encontre todos os pares ordenados (x0, y0) tais que se a condição inicial no Exemplo 1 for trocada por y(x0) = y0, então a
solução do problema de valor inicial resultante estará definida
em todos os números reais.
 27. Encontre uma equação de uma curva que corte o eixo x no
ponto 2 e cuja reta tangente em qualquer ponto (x, y) tenha
inclinação xe−y
.
 28. Use um recurso gráfico computacional para gerar uma curva
que passe pelo ponto (1, 1) e cuja reta tangente em (x, y) seja
perpendicular à reta por (x, y) com inclinação −2y/(3x2
).
 29. Suponha que uma população inicial de 10.000 bactérias cresça
exponencialmente a uma taxa de 2% por hora e que y = y(t)
seja o número de bactérias presentes t horas mais tarde.
 (a) Encontre um problema de valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Encontre uma fórmula para y(t).
 (c) Quanto tempo leva para a população inicial de bactérias
dobrar?
 (d) Quanto tempo leva para a população de bactérias atingir
45.000?
 30. Uma célula da bactéria E.colli divide-se em duas células a cada
20 minutos quando colocada em cultura de nutrientes. Seja
y = y(t) o número de células presentes t minutos após uma
única célula ter sido colocada na cultura. Suponha que o crescimento da bactéria seja aproximado por um modelo de crescimento exponencial contínuo.
 (a) Encontre um problema de valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Encontre uma fórmula para y(t).
Anton_08.i
576 Cálculo
 (c) Quantas células estão presentes após 2 horas?
 (d) Quanto tempo leva para o número de células atingir
1.000.000?
 31. O rádon-222 é um gás radioativo com uma meia vida de 3,83
dias. Esse gás é prejudicial à saúde porque tende a ficar preso nos
porões das casas, e o Ministério da Saúde sugere que se fechem
os porões para evitar a entrada do gás. Suponha que 5,0 × 107
átomos de rádon fiquem presos em um porão no momento em
que ele é selado e que y(t) seja o número de átomos presentes
t dias mais tarde.
 (a) Encontre um problema de valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Encontre uma fórmula para y(t).
 (c) Quantos átomos estarão presentes após 30 dias?
 (d) Quanto tempo levará para decair 90% da quantidade original do gás?
 32. O polônio-210 é um elemento radioativo com uma meia vida
de 140 dias. Suponha que 10 miligramas do elemento sejam
colocados em um recipiente de chumbo e que y(t) seja o número de miligramas presentes t dias mais tarde.
 (a) Encontre um problema de valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Encontre uma fórmula para y(t).
 (c) Quantos miligramas estarão presentes após 10 semanas?
 (d) Quanto tempo levará para decair 70% da quantidade inicial?
 33. Suponha que 100 moscas-das-frutas sejam colocadas em um
recipiente de acasalamento que possa suportar, no máximo,
10.000 moscas. Supondo que a população cresça exponencialmente a uma taxa de 2% por dia, quanto tempo levará para o
recipiente atingir a sua capacidade?
 34. Suponha que a cidade de Gray Rock tenha tido uma população
de 10.000 em 2006 e de 12.000 em 2011. Supondo que o modelo de crescimento seja exponencial, em que ano a população
atingirá 20.000?
 35. Uma cientista deseja determinar a meia vida de certa substância radioativa. Ela determina que em exatamente 5 dias uma
amostra de 10,0 miligramas da substância decai para 3,5 miligramas. Baseado nesses dados, qual será a meia vida?
 36. Suponha que 30% de certa substância radioativa decaiam em
5 anos.
 (a) Qual é a meia vida da substância em anos?
 (b) Suponha que uma certa quantidade dessa substância seja
estocada em uma caverna. Qual é a porcentagem remanescente após t anos?
 37. (a) Faça uma conjectura sobre o efeito nos gráficos de
y = y0ekt e y = y0e−kt de variar k e manter y0 fixo. Confirme a sua conjectura com um recurso gráfico computacional.
 (b) Faça uma conjectura sobre os efeitos nos gráficos de
y = y0ekt e y = y0e−kt de variar y0 e manter k fixo. Confirme a sua conjectura com um recurso gráfico computacional.
 38. (a) Qual será o efeito sobre o tempo de duplicação e a
meia vida de um modelo exponencial de aumentar y0 e
manter k fixo? Justifique a sua resposta.
ENFOCANDO CONCEITOS
 (b) Qual será o efeito sobre o tempo de duplicação e a
meia vida de um modelo exponencial de aumentar k e
manter y0 fixo? Justifique a sua resposta.
 39. (a) Há um truque, chamado de Regra dos 70, que pode
ser usado para obter estimativas rápidas do tempo de
duplicação e meia vida de um modelo exponencial.
De acordo com essa regra, o tempo de duplicação ou
meia vida é aproximadamente 70 dividido pela porcentagem da taxa percentual de crescimento ou de
decaimento. Por exemplo, mostramos no Exemplo 5
que, com uma taxa de crescimento contínua de 1,10%
ao ano, a população mundial dobraria a cada 63 anos.
Esse resultado está de acordo com a Regra dos 70,
uma vez que 70/1,10 ≈ 63,6. Explique por que essa
regra funciona.
 (b) Use a Regra dos 70 para estimar o tempo de duplicação
de uma população que cresce exponencialmente a uma
taxa de 1% ao ano.
 (c) Use a Regra dos 70 para estimar a meia vida de uma
população que decresce exponencialmente a uma taxa
de 3,5% por hora.
 (d) Use a Regra dos 70 para estimar a taxa de crescimento
que seria requerida para uma população crescendo exponencialmente dobrar a cada 10 anos.
 40. Determine uma fórmula para o tempo de triplicação de um modelo de crescimento exponencial.
 41. Em 1950, uma equipe de pesquisa escavando próximo de Folsom, Novo México, encontrou ossos de bisão chamuscados
junto a algumas pontas de projéteis em forma de folha (chamados de “pontas de Folsom”), que foram manufaturadas por uma
tribo de caçadores palio-indígena. Ficou claro, pela evidência
encontrada, que o bisão havia sido cozinhado e comido por
quem fez as pontas, de modo que a datação por radiocarbono
possibilitou aos pesquisadores determinar quando os caçadores
vagaram pela América do Norte. Os testes mostraram que os
ossos continham entre 27 e 30% do carbono-14 original. Use
esta informação para mostrar que os caçadores viveram aproximadamente entre 9000 e 8000 a.C.
 42. (a) Use um recurso computacional para fazer um gráfico de
prem versus t, onde prem é a porcentagem de carbono-14
remanescente em um artefato após t anos.
 (b) Use o gráfico para estimar a porcentagem de carbono-14 que deveria estar presente no teste de 1988 do Sudário de Turim para que ele tivesse sido de Jesus. (Ver
Exemplo 7.)
 43. (a) Aceita-se correntemente que a meia vida do carbono-14 pode variar ±40 anos de seu valor nominal de
5.730 anos. Essa variação torna possível datar o Sudário
de Turim como sendo do tempo de Jesus de Nazaré? (Ver
Exemplo 7.)
 (b) Reveja a subseção da Seção 3.5 intitulada Propagação de
Erros em Aplicações e então estime o erro percentual que
resulta na idade computada de um artefato a partir de r %
de erro na meia vida do carbono-14.

Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 577
 44. Suponha que uma quantidade y tenha um modelo de crescimento exponencial y = y0ekt ou de decaimento exponencial
y = y0e−kt e que y = y1 em t = t1. Em cada caso, determine uma
fórmula para k em termos de y0, y1 e t1, supondo que t1  0.
 45. (a) Mostre que se uma quantidade y = y(t) tiver um modelo
exponencial e se y(t1) = y1 e y(t2) = y2, então o tempo de
duplicação ou a meia vida T será
 (b) Durante um período de 1 hora o número de bactérias em
uma colônia cresce 25%. Supondo um modelo de crescimento exponencial, qual é o tempo de duplicação para a
colônia?
 46. Suponha que P dólares tenham sido investidos a uma taxa de
juros anuais de r × 100%. Se os juros acumulados forem creditados na conta ao final do ano, então dizemos que eles são
compostos anualmente; se forem creditados no final de um período de 6 meses, dizemos que são compostos semestralmente;
se forem creditados ao final de cada período de 3 meses, dizemos que são compostos trimestralmente. Quanto mais frequentemente os juros forem compostos, melhor é para o investidor,
uma vez que mais juros rendem juros sobre si mesmo.
 (a) Mostre que se os juros forem compostos n vezes ao ano
em intervalos igualmente espaçados, então o valor A do
investimento após t anos será
 (b) É possível imaginar juros sendo compostos a cada dia, a
cada hora, a cada minuto e assim por diante; levado ao
limite, é possível conceber juros compostos a cada instante de tempo; isto é chamado de composição contínua.
Assim, pela parte (a), o valor A de P dólares após t anos,
quando investidos a uma taxa anual de r × 100%, compostos continuamente, será
 Use o fato de que para provar que
A = Pert.
 (c) Use o resultado da parte (b) para mostrar que dinheiro investido a juros compostos contínuos cresce continuamente
a uma taxa proporcional à quantidade presente.
 47. (a) Se $1.000 forem investidos a 8% ao ano compostos continuamente (Exercício 46), qual será o valor do investimento após 5 anos?
 (b) Se for desejado que um investimento a 8% ao ano composto continuamente deva ter um valor de $10.000 após 10
anos, quanto deve ser investido agora?
 (c) Quanto tempo leva para que um investimento a 8% ao ano
composto continuamente dobre seu valor?
 48. Qual é a taxa de juros efetiva de uma taxa de juros anual de r%
composta continuamente?
 49. Suponha que y = y(t) satisfaça a equação logística com o valor
inicial y0 = y(0) de y.
 (a) Use separação de variáveis para deduzir a solução
 (b) Use a parte (a) para mostrar que
 50. Use sua resposta do Exercício 49 para deduzir uma solução
para o modelo da disseminação de uma doença [Equação (6)
da Seção 8.1].
 51. O gráfico de uma solução da equação logística é conhecido como uma curva logística e, se y0 > 0, ela tem um de
quatro formatos gerais, que dependem da relação entre
y0 e L. Em cada parte, suponha que k = 1 e use um recurso
computacional para esboçar a curva logística que satisfaz as
condições dadas.
 (a) y0 > L (b) y0 = L
 (c) L/2 ≤ y0 < L (d) 0 < y0 < L/2
52-53 É mostrado o gráfico de um modelo logístico ■
 Estime y0, L e k. ■
52.
200 600 1000
200
600
1000
t
y 53.
2 4 6 8 10
2
4
6
8
10
t
y
 54. Esboce uma solução do problema de valor inicial
 55. Suponha que o crescimento de uma população y = y(t) seja
dado pela equação logística
 (a) Qual é a população no instante t = 0?
 (b) Qual é a capacidade de tolerância L?
 (c) Qual é a constante k?
 (d) Quando a população atinge a metade da capacidade de
tolerância?
 (e) Determine um problema de valor inicial cuja solução
seja y(t).
 56. Suponha que o crescimento de uma população y = y(t) seja
dado pela equação logística
 (a) Qual é a população no instante t = 0?
 (b) Qual é a capacidade de tolerância L?

578 Cálculo
 (c) Qual é a constante k?
 (d) Quando a população atinge 75% da capacidade de tolerância?
 (e) Determine um problema de valor inicial cuja solução
seja y(t).
 57. Suponha que em um alojamento universitário existam 1.000 estudantes. Após as férias, 20 estudantes do alojamento retornam
com gripe e, 5 dias mais tarde, 35 estudantes estão gripados.
 (a) Use o resultado do Exercício 50 para encontrar o número
de estudantes que estarão gripados t dias após o retorno
das férias.
 (b) Faça uma tabela que ilustre como se espalha a gripe dia a
dia por um período de duas semanas.
 (c) Use um recurso computacional para gerar um gráfico que
ilustre como se espalha a gripe por um período de duas
semanas.
 58. Suponha que, no instante t = 0, um objeto com uma temperatura de T0 é colocado em uma sala a uma temperatura constante
de Ta. Se T0 < Ta , então a temperatura do objeto irá subir,
enquanto que se T0 > Ta ela irá baixar. Supondo que a Lei do
Resfriamento de Newton se aplique, mostre que em ambos os
casos a temperatura T(t) no instante t é dada por
T(t) = Ta + (T0 − Ta)e−kt
 onde k é uma constante positiva.
 59. Um copo de água a uma temperatura de 95°C é colocado em
uma sala com uma temperatura constante de 21°C.
 (a) Supondo que a Lei do Resfriamento de Newton se aplique,
encontre a temperatura da água t minutos após ser colocada na sala. [Nota: A solução irá envolver uma constante de
proporcionalidade.]
 (b) Quantos minutos levará para a água atingir uma temperatura de 51°C se ela esfria a 85°C em 1 minuto?
 60. Um copo de limonada a uma temperatura de 40°F é colocado
em uma sala a uma temperatura constante de 70°F e, 1 hora
mais tarde, a sua temperatura é de 52°F. Mostre que t horas
após a limonada ter sido colocada na sala, sua temperatura é
dada por T = 70 − 30e−0,5t
.
 61. Um foguete, disparado verticalmente para cima a partir do repouso no instante t = 0, tem uma massa inicial de m0 (incluindo o combustível). Supondo que o combustível seja consumido
a uma taxa constante k, a massa m do foguete, enquanto o combustível estiver sendo queimado, será dada por m = m0 − kt.
Pode ser mostrado que, se a resistência do ar for desprezada
e os gases do combustível forem expelidos a uma velocidade
constante c em relação ao foguete, a velocidade v do foguete
irá satisfazer a equação
 onde g é a aceleração da gravidade.
 (a) Determine v(t), lembrando que a massa m é uma função de t.
 (b) Suponha que o combustível seja responsável por 80% da
massa inicial do foguete e que todo o combustível seja consumido em 100 segundos. Determine a velocidade do foguete em metros por segundo no instante em que acabar o
combustível. [Tome g = 9,8 m/s
2
 e c = 2.500 m/s.]
 62. Uma bala de massa m é disparada verticalmente para cima com
uma velocidade inicial de v0, e torna-se mais lenta pela força
de gravidade e uma força de resistência do ar de kv2
, onde k é
uma constante positiva. Enquanto a bala move-se para cima, a
sua velocidade v satisfaz a equação
 onde g é a aceleração constante em razão da gravidade
 (a) Mostre que se x = x(t) for a altura da bala acima da boca
da arma no instante t, então
 (b) Expresse x em termos de v dado que x = 0 quando v = v0.
 (c) Supondo que
 use o resultado na parte (b) para encontrar a altura atingida
pela bala. [Sugestão: Determine a velocidade da bala em
seu ponto mais alto.]
63-64 Suponha que um tanque contendo um líquido tenha uma
abertura para o ar no topo e uma saída na base, através da qual
o líquido pode ser drenado. Tem-se da lei de Torricelli da Física
que se a saída for aberta no instante t = 0, então a cada instante a
profundidade h(t) do líquido e a área A(h) da superfície do líquido
estão relacionadas por
onde k é uma constante positiva que depende de fatores como a viscosidade do líquido e a área da seção transversal da saída. Use esse
resultado nestes exercícios, supondo que h seja dado em pés, A(h)
em pés quadrados e t em segundos. ■
 63. Suponha que o tanque cilíndrico na figura abaixo esteja cheio
até uma profundidade de 4 pés no instante t = 0 e que a constante na lei de Torricelli seja k = 0,025.
 (a) Encontre h(t).
 (b) Quantos minutos irá levar para esvaziar completamente o
tanque?
 64. Siga as orientações do Exercício 63 para o tanque cilíndrico
na figura abaixo, supondo que o tanque esteja cheio até uma
profundidade de 4 pés em t = 0 e que a constante na lei de Torricelli seja k = 0,025.
1pé
4 pés
Figura Ex-63
4 pés
6 pés
Figura Ex-64

Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 579
8.3 CAMPOS DE DIREÇÕES; MÉTODO DE EULER
Nesta seção, reexaminaremos o conceito de campos de direções e discutiremos um
método para aproximar numericamente as soluções de equações de primeira ordem. As
aproximações numéricas são importantes nos casos em que a equação diferencial não pode
ser resolvida exatamente.
 ■ FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS
Aqui, estaremos interessados em equações de primeira ordem que são expressas com uma
derivada sozinha de um lado da equação. Por exemplo,
y = x3
 e y = sen (xy)
A primeira dessas equações envolve somente x no lado direito, logo tem a forma y = f(x).
No entanto, a segunda equação envolve x e y no lado direito, logo tem a forma y = f(x, y),
onde o símbolo f(x, y) representa uma função das duas variáveis x e y. Mais adiante no livro,
estudaremos com maior profundidade funções de duas variáveis, mas por ora basta pensar
em f(x, y) como uma fórmula que produz uma única saída quando forem dados como entradas valores de x e y. Por exemplo, se
f(x, y) = x2 + 3y
 65. Suponha que uma partícula movendo-se ao longo do eixo x
encontre uma força resistente que imprime uma aceleração de
 Dado que x = 0 cm e v = 128 cm/s em
t = 0, encontre a velocidade v e a posição x como uma função
de t com t ≥ 0.
 66. Suponha que uma partícula movendo-se ao longo do eixo x
encontre uma força resistente que imprime uma aceleração de
 Dado que x = 0 cm e v = 9 cm/s em
t = 0, determine a velocidade v e a posição x como uma função
de t com t ≥ 0.
 67. Use derivação implícita para provar que qualquer função
diferenciável definida implicitamente pela Equação (4) é
uma solução de (1).
 68. Prove que uma solução do problema de valor inicial
ENFOCANDO CONCEITOS
 é definida implicitamente pela equação
 69. Sejam L um reta tangente em (x, y) à solução da Equação
(1) e (x1, y1), (x2, y2) dois pontos quaisquer de L. Prove
que a Equação (2) é satisfeita por dy = y = y2 − y1 e
dx = x = x2 − x1.
 70. Texto Um estudante tem problemas com o método de separação de variáveis porque muitas vezes esse método fornece
uma equação em x e y em vez de uma função explícita y = f(x).
Discuta os pontos a favor e contra a opinião desse estudante.
 71. Texto Um estudante tem problemas com o Passo 2 do método de separação de variáveis porque um lado da equação é
integrado em relação a x, ao passo que o outro é integrado em
relação a y. Responda à objeção desse estudante. [Sugestão:
Lembre-se do método de integração por substituição.]
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.2
1. Passo 1: h(y) dy = g(x) dx; Passo 2: Passo 3: H(y) = G(x) + C 2. (a) ky (b) (c) y0ekt
3. (a) −ky (b) (c) y0e−kt 4.
Em problemas aplicados envolvendo
o tempo, é comum usar t como a variável independente, caso em que estaremos interessados em equações
da forma y = f(t, y), onde y = dy/dt.
Anton_08
580 Cálculo
se as entradas forem x = 2 e y = −4, então a saída é
f(2, −4) = 22 + 3(−4) = 4 − 12 = −8
 ■ CAMPOS DE DIREÇÕES
Na Seção 5.2, introduzimos o conceito de um campo de direções no contexto das equações
diferenciais da forma y = f(x); os mesmos princípios aplicam-se a equações diferenciais da
forma
y = f(x, y)
Para ver isso, vamos revisar a ideia básica. Se interpretarmos y como a inclinação da reta tangente, então a equação diferencial afirma que, em cada ponto (x, y) sobre uma curva integral,
a inclinação da reta tangente é igual ao valor de f naquele ponto (Figura 8.3.1). Por exemplo,
suponha que f(x, y) = y − x, caso em que temos a equação diferencial
 y = y − x (1)
Uma descrição geométrica do conjunto de curvas integrais pode ser obtida escolhendo-se
uma malha retangular de pontos no plano x y, calculando-se as inclinações das retas tangentes às curvas integrais nos pontos da malha e desenhando pequenos segmentos das retas
tangentes naqueles pontos. A figura resultante é chamada de campo de direções ou campo de
inclinações para a equação diferencial, porque mostra a “direção” ou a “inclinação” das curvas integrais nos pontos da malha. Quanto mais pontos forem usados na malha, melhor será
a descrição das curvas integrais. Por exemplo, a Figura 8.3.2 mostra dois campos de direções
para (1) – o primeiro foi obtido à mão usando uma malha de 49 pontos mostrado na tabela em
anexo; o segundo, que dá uma imagem mais clara das curvas integrais, foi obtido usando uma
malha de 625 pontos e um CAS.
x
y
x
y
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
x = –3
x = –2
x = –1
x = 0
x = 1
x = 2
x = 3
 0
–1
–2
–3
–4
–5
–6
y = –3
1
0
–1
–2
–3
–4
–5
y = –2
 2
1
0
–1
–2
–3
–4
y = –1
 3
2
1
0
–1
–2
–3
y = 0
 4
3
2
1
0
–1
–2
y = 1
 5
4
3
2
1
0
–1
y = 2
6
5
4
3
2
1
0
y = 3
VALORES DE f(x, y) = y – x
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
Figura 8.3.2
Acontece que a Equação (1) pode ser resolvida exatamente usando um método que introduziremos na Seção 8.4. Deixamos a cargo do leitor mostrar que a solução geral dessa
equação é
 y = x + 1 + Cex
 (2)
A Figura 8.3.3 mostra algumas curvas integrais sobrepostas ao campo de direções. Observe,
porém, que não é necessário ter a solução geral para construir o campo de direções. Na realidade, os campos de direções são importantes principalmente porque podem ser construídos
nos casos em que a equação diferencial não pode ser resolvida exatamente.
Confirme que o primeiro campo de direções na Figura 8.3.2 está de acordo
com os valores apresentados na tabela acima.
x
y
Inclinação = f(x,y)
(x, y)
Em cada ponto (x, y) de uma curva
integral y = f(x, y), a reta tangente
tem inclinação f(x, y).
Figura 8.3.1
Anton
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 581
 ■ MÉTODO DE EULER
Considere um problema de valor inicial da forma
y − f(x, y), y(x0) = y0
O campo de direções da equação diferencial y = f(x, y) fornece uma maneira de visualizar
a solução do problema de valor inicial, pois o gráfico da solução é a curva integral que passa
pelo ponto (x0, y0). O campo de direções também ajuda a desenvolver um método para aproximar numericamente a solução do problema de valor inicial, como segue.
Não vamos tentar aproximar y(x) para todos os valores de x; em vez disto, vamos escolher um pequeno incremento x e focalizar na aproximação dos valores de y(x) numa sucessão de valores de x distantes x unidades um do outro, começando em x0. Vamos denotar
esses valores de x por
x1 = x0 + x, x2 = x1 + x, x3 = x2 + x, x4 = x3 + x, . . .
e denotaremos as aproximações de y(x) nesses pontos por
y1 ≈ y(x1), y2 ≈ y(x2), y3 ≈ y(x3), y4 ≈ y(x4), . . .
A técnica que iremos descrever para obter estas aproximações é chamada de método de
Euler. Embora haja melhores métodos de aproximação disponíveis, muitos deles usam o
método de Euler como ponto de partida, de modo que é importante entender os conceitos
subjacentes.
A ideia básica do método de Euler é começar no ponto inicial conhecido (x0, y0) e traçar um segmento de reta na direção determinada pelo campo de direções até atingir o ponto
(x1, y1) com coordenada x igual a x1 = x0 +x (Figura 8.3.4). Se x for pequeno, então é
razoável esperar que esse segmento de reta não desviará muito da curva integral y = y(x) e,
assim, y1 deverá aproximar muito bem y(x1). Para obter as aproximações subsequentes, repetimos o processo usando o campo de direções como um guia a cada passo. Começando no
extremo (x1, y1), traçamos um segmento de reta determinado pelo campo de direções até atingirmos o ponto (x2, y2), com coordenada x igual a x2 = x1 + x, e desse ponto traçamos um
segmento de reta determinado pelo campo de direções até o ponto (x3, y3), com coordenada x
igual a x3 = x2 + x, e assim por diante. Conforme indicado na Figura 8.3.4, isso produz uma
linha poligonal que tende a seguir de perto a curva integral. Portanto, é razoável esperar que
os valores y, y2, y3, y4,... aproximem muito bem y(x2), y(x3), y(x4),....
Para explicar como podem ser calculadas as aproximações y1, y2, y3,...,vamos focalizar um segmento de reta típico. Conforme indicado na Figura 8.3.5, suponha que tenhamos
encontrado o ponto (xn , yn) e que queiramos determinar o próximo ponto (xn+1, yn+1), onde
xn + 1 = xn + x. Como a inclinação do segmento de reta ligando esses pontos é determinada
pelo campo de direções no ponto inicial, a inclinação é f(xn, yn), e portanto
a qual podemos reescrever como
yn+1 = yn + f(xn, yn)x
Essa fórmula, que é o ponto central do método de Euler, aponta como usar cada aproximação
para calcular a próxima.
x
y
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
Figura 8.3.3
Δx
(x0, y0)
(x1, y1)
(x2, y2)
(x3, y3)
(x4, y4)
Figura 8.3.4
(xn, yn)
(xn+1, yn+1)
yn+1 – yn Inclinação = f(xn, yn)
∆x
Figura 8.3.5
Anton_08.indd
582 Cálculo
Método de Euler
Para aproximar a solução do problema de valor inicial
y = f(x, y), y(x0) = y0
procedemos como segue:
Passo 1 Escolha um número x diferente de zero para servir como um incremento ou
tamanho de passo ao longo do eixo x, e sejam
x1 = x0 + x, x2 = x1 + x, x3 = x2 + x, . . .
Passo 2 Calcule sucessivamente
 Os números y1, y2, y3,... nessas equações são aproximações de y(x1), y(x2),
y(x3),....
  Exemplo 1 Use o método de Euler com o tamanho de passo 0,1 para fazer uma tabela de
valores aproximados da solução do problema de valor inicial
y = y − x, y(0) = 2 (3)
no intervalo 0 ≤ x ≤ 1.
Solução Neste problema, temos que f(x, y) = y − x , x0 = 0 e y0 = 2. Além disso, uma vez que
o tamanho de passo é 0,1, os valores de x nos quais os valores aproximados serão obtidos são
x1 = 0,1, x2 = 0,2, x3 = 0,3, . . . , x9 = 0,9, x10 = 1
As três primeiras aproximações são
Aqui está uma maneira de organizar as 10 aproximações arredondadas para 5 casas decimais:
xn n yn
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
yn+1 = yn + f(xn, yn)Δx
2,20000
2,41000
2,63100
2,86410
3,11051
3,37156
3,64872
3,94359
4,25795
4,59374
—
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
2,00000
2,20000
2,41000
2,63100
2,86410
3,11051
3,37156
3,64872
3,94359
4,25795
4,59374
f(xn, yn)Δx
0,20000
0,21000
0,22100
0,23310
0,24641
0,26105
0,27716
0,29487
0,31436
0,33579
—
MÉTODO DE EULER PARA y′ = y – x, y(0) = 2 COM Δx = 0,1
Anton_0
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 583
Observe que cada entrada na última coluna torna-se a próxima entrada na terceira coluna.
Isso é semelhante ao método de Newton, no qual cada aproximação sucessiva é usada para
encontrar a seguinte.
 ■ PRECISÃO DO MÉTODO DE EULER
Tem-se a partir de (3) e da condição inicial y(0) = 2 que a solução exata do problema de valor
inicial no Exemplo 1 é
y = x + 1 + ex
Assim, nesse caso, podemos comparar o valor aproximado de y(x) produzido pelo método de
Euler com a aproximação decimal dos valores exatos (Tabela 8.3.1). Na Tabela 8.3.1, o erro
absoluto é calculado como
e o erro percentual como
Tabela 8.3.1
x
SOLUÇÃO
 EXATA
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
ERRO
ABSOLUTO
ERRO
PERCENTUAL
0,00000
0,00517
0,01140
0,01886
0,02772
0,03821
0,05056
0,06503
0,08195
0,10165
0,12454
0,00
0,23
0,47
0,71
0,96
1,21
1,48
1,75
2,04
2,33
2,64
2,00000
2,20517
2,42140
2,64986
2,89182
3,14872
3,42212
3,71375
4,02554
4,35960
4,71828
APROXIMAÇÃO
DE EULER
2,00000
2,20000
2,41000
2,63100
2,86410
3,11051
3,37156
3,64872
3,94359
4,25795
4,59374
Como procedimento prático, o erro
absoluto em uma aproximação produzida pelo método de Euler é aproximadamente proporcional ao tamanho
de passo. Assim, reduzindo o tamanho de passo pela metade reduzem-
-se aproximadamente os erros absolutos e percentual pela metade.
Porém, reduzindo-se o tamanho de
passo também se aumenta a quantidade de computação, aumentando,
desse modo, o potencial para mais
erros de arrendondamento. Deixaremos os detalhes do estudo da questão de erros para cursos de Equações
Diferenciais ou de Análise Numérica.
Observe que o erro absoluto tende a
crescer quando x se afasta de x0.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.3 (Ver página 586 para respostas.)
 1. Associe cada equação diferencial com seu campo de direções.
 (a) y = 2xy2
 __________ (b) y = e−y
 __________
 (c) y = y __________ (d) y = 2xy __________
x
y
x
y
I II
x
y
x
y
III VI
Figura Ex-1
 2. Na figura a seguir é dado o campo de direções de y = y/x
nos 16 pontos de malha (x, y), em que x = −2, −1, 1, 2 e
Anton_
584 Cálculo
y = −2, −1, 1, 2. Use esse campo de direções e um raciocínio geométrico para encontrar a curva integral que passa
pelo ponto (1, 2).
−2 −1 12
−2
−1
1
2
x
y
Figura Ex-2
 3. Quando utilizamos o método de Euler no problema de valor
inicial y = f(x, y), y(x0) = y0, obtemos yn+1 a partir de yn, xn e
x por meio da fórmula yn+1 = __________.
 4. Considere o problema de valor inicial y = y, y(0) = 1.
 (a) Use o método de Euler com cinco passos para aproximar
y(1).
 (b) Qual é o valor exato de y(1)?
EXERCÍCIOS 8.3 Recurso Gráfico
 1. Esboce o campo de direções para y = xy/4 nos 25 pontos de
malha (x, y), dados por x = −2, −1,..., 2 e y = −2, −1,..., 2.
 2. Esboce o campo de direções para y + y = 2 nos 25 pontos de
malha (x, y), dados por x = 0, 1,..., 4 e y = 0, 1,..., 4.
 3. Um campo de direções para a equação diferencial y = 1 − y
está mostrado na figura em anexo. Em cada parte, esboce o
gráfico da solução que satisfaz a condição inicial.
 (a) y(0) = −1 (b) y(0) = 1 (c) y(0) = 2
x
y
−3 −2 −1 123
−3
−2
−1
1
2
3
Figura Ex-3
 4. Resolva o problema de valor inicial no Exercício 3 e use um
recurso gráfico computacional para confirmar que as curvas integrais dessas soluções estão de acordo com os esboços obtidos
a partir do campo de direções.
 5. Use o campo de direções no Exercício 3 para fazer uma
conjectura sobre o comportamento das soluções de y = 1
− y quando x →+ e confirme sua conjectura examinando
a solução geral da equação.
 6. Em cada parte, associe a equação diferencial com o campo
de direções e explique o seu raciocínio.
 (a) y = 1/x (b) y = 1/y
 (c) y = e −x2
 (d) y = y2 − 1
ENFOCANDO CONCEITOS
 (e) (f) y = (sen x)(sen y)
y
x
y
x
y
x
y
x
I
III VI
II
y
x
y
x
V IV
Figura Ex-6
Anton_08.indd
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 585
7-10 Use o método de Euler com tamanho de passo x ou t para
aproximar a solução do problema de valor inicial no intervalo dado.
Apresente sua resposta como uma tabela e um gráfico. ■
 7.
 8. dy/dx = x − y2
, y(0) = 1, 0 ≤ x ≤ 2, x = 0,25
 9. dy/dt = cos y, y(0) = 1, 0 ≤ t ≤ 2, t = 0,5
 10. dy/dt = e−y
, y(0) = 0, 0 ≤ t ≤ 1, t = 0,1
 11. Considere o problema de valor inicial
y = sen πt, y(0) = 0
 Use o método de Euler com 5 passos para aproximar y(1).
12-15 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 12. Se o gráfico de y = f(x) for uma curva integral de um campo de
direções, então qualquer translação vertical desse gráfico também será uma curva integral.
 13. Qualquer curva integral do campo de direções dy/dx = exy é o
gráfico de uma função crescente de x.
 14. Qualquer curva integral do campo de direções dy/dx = ey
 é
côncava para cima.
 15. Se p(y) for um polinômio cúbico em y, então o campo de direções dy/dx = p(y) terá uma curva integral que será uma reta
horizontal.
 16. (a) Mostre que a solução do problema de valor inicial
y(0) = 0 é
 (b) Use o método de Euler com x = 0,05 para aproximar
o valor de
 e compare a resposta com aquela produzida por um
recurso computacional com capacidade de integração
numérica.
 17. A figura abaixo mostra um campo de direções para a equação diferencial y = −x/y.
 (a) Use o campo de direções para estimar para a solução que satisfaça a condição incial y(0) = 1.
 (b) Compare a sua estimativa ao valor exato de
x
y
−2
−1
1
2
−2 −1 12
Figura Ex-17
ENFOCANDO CONCEITOS
 18. Considere o campo de direções II no Exercício de Compreensão 1.
 (a) É visível que o campo de direções aparenta ter uma reta
horizontal como curva integral?
 (b) Use a equação diferencial do campo de direções para
confirmar sua resposta na parte (a).
 19. Considere o campo de direções no Exercício 3 e a curva
integral pelo ponto (0, −1).
 (a) Use o campo de direções para obter uma estimativa de
onde a curva integral cruza o eixo x.
 (b) Compare sua estimativa na parte (a) com o valor exato
do ponto em que a curva integral corta o eixo x.
 20. Considere o problema de valor inicial
 (a) Use o método de Euler com tamanho de passo x =
0,2; 0,1 e 0,05 para obter três aproximações de y(1).
 (b) Encontre y(1) exatamente.
 21. Dizemos que um campo de direções da forma y = f(y) é
autônomo.
 (a) Explique por quê, para campos de direções autônomos,
os segmentos de retas tangentes ao longo de qualquer
reta horizontal são paralelos.
 (b) A palavra autônomo significa “independente”. Em que
sentido um campo de direções autônomo é independente?
 (c) Sejam G(y) uma antiderivada de 1/[f(y)] e C uma constante. Explique por que qualquer função derivável definida implicitamente por G(y) − x = C é uma solução
da equação y = f(y).
 22. (a) Resolva a equação e mostre que qualquer solução que não seja constante tem um gráfico que é côncavo para cima em toda parte.
 (b) Explique como a conclusão da parte (a) poderia ser
obtida diretamente a partir da equação , sem
resolvê-la.
 23. (a) Use derivação implícita para encontrar um campo de
direções cuja curva integral que passa pelo ponto (1, 1)
seja definida implicitamente pela equação xy3 − x2
y = 0.
 (b) Prove que se y(x) é uma curva integral qualquer do
campo de direções da parte (a), então x[y(x)]3 − x2
y(x)
é uma função constante.
 (c) Encontre uma equação que defina implicitamente a
curva integral que passa pelo ponto (−1, −1) do campo de direções da parte (a).
 24. (a) Use derivação implícita para encontrar um campo de
direções cuja curva integral que passa pelo ponto (0, 0)
seja definida implicitamente pela equação xey + yex = 0.
 (b) Prove que se y(x) é uma curva integral qualquer do
campo de direções da parte (a), então xey(x) + y(x)ex
 é
uma função constante.
 (c) Encontre uma equação que defina implicitamente a
curva integral que passa pelo ponto (1, 1) do campo de
direções da parte (a).
Anton_08.in
586 Cálculo
8.4 EQUAÇÕES DIFERENCIAIS DE PRIMEIRA ORDEM E APLICAÇÕES
Nesta seção, discutiremos um método geral que pode ser usado para resolver uma grande
classe de equações diferenciais de primeira ordem. Esse método será utilizado para resolver
equações diferenciais relacionadas a problemas de mistura e de queda livre retardada pela
resistência do ar.
 ■ EQUAÇÕES LINEARES DE PRIMEIRA ORDEM
As equações de primeira ordem mais simples são as que podem ser escritas na forma
(1)
Tais equações podem ser frequentemente resolvidas por integração. Por exemplo, se
(2)
então
é a solução geral de (2) no intervalo (−, +). Mais geralmente, uma equação diferencial de
primeira ordem é denominada linear se puder ser expressa no formato
(3)
A Equação (1) é o caso especial de (3) que resulta quando a função p(x) é identicamente nula.
Alguns outros exemplos de equações diferenciais lineares de primeira ordem são
Vamos supor que as funções p(x) e q(x) em (3) sejam contínuas em um mesmo intervalo
e tentaremos encontrar soluções gerais que sejam válidas nesse intervalo. Um método para
fazer isso é baseado na observação seguinte: se definirmos μ = μ(x) por
 (4)
 25. Considere o problema de valor inicial y = y, y(0) = 1, e
seja yn a aproximação de y(1) usando o método de Euler
com n passos.
 (a) Faça uma conjectura sobre o valor exato de
 Explique seu raciocínio.
 (b) Encontre uma fórmula explícita para yn e use-a para
conferir sua conjectura na parte (a).
 26. Texto Explique a conexão entre o método de Euler e a aproximação linear local discutida na Seção 3.5 (ver Volume 1).
 27. Texto Dado um campo de direções, quais características de
uma curva integral poderiam ser discutidas a partir do campo de direções? Aplique suas ideias ao campo de direções do
Exercício 3.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.3
1. (a) IV (b) III (c) I (d) II 2. y = 2x, x > 0 3. yn + f(xn, yn)x 4. (a) 2,25 (b) e
Anto
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 587
então
Assim,
(5)
Multiplicando ambos os membros de (3) por μ, obtemos
Combinando com (5), temos
(6)
Essa equação pode ser resolvida em y integrando ambos os lados em relação a x e, então, dividindo tudo por μ para obter
(7)
que é a solução geral de (3) no intervalo. A função μ em (4) é chamada de fator de integração
de (3), e esse método de encontrar uma solução geral de (3) é denominado método dos fatores integrantes. Embora seja possível simplesmente memorizar a Fórmula (7), é recomendável resolver equações diferenciais lineares de primeira ordem seguindo os passos utilizados
na derivação da fórmula, como segue.
O Método dos Fatores Integrantes
Passo1 Calcule o fator integrante
 Como qualquer μ será suficiente, podemos tomar a constante de integração
como sendo zero neste passo.
Passo 2 Multiplique ambos os lados de (3) por μ e expresse o resultado como
Passo 3 Integre ambos os lados da equação obtida no Passo 2 e, então, resolva em y.
Assegure-se de incluir uma constante de integração neste passo.
  Exemplo 1 Resolva a equação diferencial
Solução Comparando a equação dada com (3), vemos que se trata de uma equação linear
de primeira ordem com p(x) = −1 e q(x) = e2x
. Esses coeficientes são contínuos no intervalo
(−, +), de modo que o método dos fatores integrantes produzirá uma solução geral nesse
intervalo. O primeiro passo consiste em calcular o fator integrante. Isso dá
Ant
588 Cálculo
Em seguida, multiplicamos ambos lados da equação dada por μ para obter
que pode ser reescrita como
Integrando ambos os lados dessa equação em relação a x, obtemos
e−x
y = ex + C
Finalmente, resolvendo em y obtemos a solução geral
y = e2x + Cex
Uma equação diferencial da forma
pode ser resolvida dividindo tudo por P(x) para colocar a equação no formato (3) e, então,
aplicar o método dos fatores integrantes. No entanto, a solução resultante somente será válida
nos intervalos em que ambos, p(x) = Q(x)/P(x) e q(x) = R(x)/P(x), sejam contínuos.
  Exemplo 2 Resolva o problema de valor inicial
Solução A equação diferencial pode ser reescrita na forma (3) dividindo-se ambos os
membros por x. Assim obtemos
(8)
em que q(x) = 1 é contínua em (−, +) e p(x) = −1/x é contínua em (−, 0) e em
(0, +). Como devemos ter p(x) e q(x) contínuas em um mesmo intervalo e como nossa
condição inicial requer uma solução com x = 1, vamos encontrar uma solução geral de (8)
no intervalo (0, +). Nesse intervalo, temos |x| = x, de modo que
Assim, um fator de integração para produzir uma solução no intervalo (0, +) é
Multiplicando ambos os lados da Equação (8) por esse fator de integração obtemos
ou
Confirme que a solução obtida no
Exemplo 1 está de acordo com a obtida substituindo o fator integrante na
Fórmula (7).
Anton_08
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 589
Assim, no intervalo (0, +),
da qual segue que
 y = x ln x + Cx (9)
A condição inicial y(1) = 2 requer que y = 2 para x = 1. Substituindo esses valores em (9) e
resolvendo em C, obtemos C = 2 (verifique), de modo que a solução do problema de valor
inicial é
y = x ln x + 2x
Concluimos esta seção com algumas aplicações de equações diferenciais de primeira
ordem.
 ■ PROBLEMAS DE MISTURA
Em um problema típico de mistura, um tanque está cheio até um nível especificado com uma
solução que contém uma quantidade conhecida de alguma substância solúvel (digamos, sal).
À solução completamente misturada é permitido fluir do tanque a uma taxa conhecida e, ao
mesmo tempo, uma solução com uma concentração conhecida da substância solúvel é acrescentada ao tanque a uma taxa conhecida, que pode ou não diferir da taxa de vazão. À medida
que o tempo passa, a quantidade de substância solúvel no tanque irá, em geral, variar, e o
problema de mistura usual procura determinar a quantidade de substância no tanque em um
instante especificado. Esse tipo de problema serve como modelo para muitos outros: descarga
e filtragem de poluentes em um rio, injeção e absorção de medicamentos na corrente sanguínea e migração de espécies para dentro e para fora de um sistema ecológico, por exemplo.
  Exemplo 3 No instante t = 0, um tanque contém 4 libras de sal dissolvido em 100 galões de água. Suponha que água salgada contendo duas libras de sal por galão seja acrescentada ao tanque a uma taxa de 5 galões por minuto e que a solução misturada seja drenada do
tanque à mesma taxa (Figura 8.4.1). Encontre a quantidade de sal no tanque após 10 minutos.
Solução Seja y(t) a quantidade de sal (em libras) após t minutos. É dado que y(0) = 4, e
queremos encontrar y(10). Começaremos por encontrar uma equação diferencial que seja
satisfeita por y(t). Para fazer isso, observamos que dy/dt, que é a taxa segundo a qual a quantidade de sal no tanque está variando com o tempo, pode ser expressa como
 taxa de entrada – taxa de saída (10)
onde a taxa de entrada é aquela segundo a qual o sal entra no tanque e a taxa de saída é aquela
segundo a qual o sal deixa o tanque. No entanto, a taxa segundo a qual o sal entra no tanque é
taxa de entrada = (2 lb/galões) · (5 galões/min) = 10 lb/min
Uma vez que a água salgada entra e sai do tanque a uma mesma taxa, o volume dela no tanque permanece constante em 100 galões. Assim, decorridos t minutos, o tanque contém y(t)
libras de sal por 100 galões de água salgada e, portanto, a taxa segundo a qual o sal deixa o
tanque naquele instante é
Portanto, (10) pode ser escrito como
Não é acidental que o problema de
valor inicial no Exemplo 2 tenha uma
solução única. Em geral, se x0 é um
ponto qualquer de um intervalo aberto no qual os coeficientes de (3) sejam contínuos, então dado qualquer
número real y0 existirá sempre uma
única solução de (3) que satisfaz a
condição inicial y(x0) = y0 [Exercício
29(b)].
5 galões/min
100 galões
5 galões/min
Figura 8.4.1
Ant
590 Cálculo
que é uma equação diferencial linear de primeira ordem satisfeita por y(t). Como é dado que
y(0) = 4, a função y(t) pode ser obtida resolvendo-se o problema de valor inicial
O fator integrante para essa equação diferencial é
Se multiplicarmos ambos os membros da equação por μ, obteremos
(11)
A condição inicial afirma que y = 4 quando t = 0. Substituir esses valores em (11) e resolvendo para C, resulta que C = −196 (verifique), portanto
 y(t) = 200 − 196e−t/20 (12)
O gráfico de (12) é mostrado na Figura 8.4.2. No instante t = 10, a quantidade de sal no tanque é
y(10) = 200 − 196e−0,5 ≈ 81,1 lb
Observe que, de (11), segue que
para todos os valores de C, portanto, não importando a quantidade de sal presente inicialmente no tanque, a quantidade de sal no tanque vai acabar estabilizando-se em 200 libras. Isso
pode ser visto também geometricamente a partir do campo de direções da equação diferencial, mostrado na Figura 8.4.3. Esse campo de direções sugere que se a quantidade de sal presente inicialmente no tanque for maior do que 200 libras, então ela irá decrescer regularmente
no tempo em direção ao valor limite de 200 libras; e se, inicialmente for menor do que 200
libras, então ela irá crescer regularmente em direção ao valor limite de 200 libras. O campo
de direções também sugere que se a quantidade presente inicialmente for de exatamente 200
libras, então a quantidade de sal no tanque permanecerá constante nas 200 libras. Isso também pode ser visto a partir de (11), uma vez que C = 0 neste caso (verifique).
 ■ UM MODELO DE QUEDA LIVRE RETARDADA PELA RESISTÊNCIA DO AR
Na Seção 5.7, consideramos o modelo de queda livre de um objeto movendo-se ao longo de
um eixo vertical próximo da superfície da Terra. Supôs-se, naquele modelo, que não há resistência do ar e, assim, a única força agindo sobre o objeto é a gravidade da Terra. O nosso
objetivo aqui é encontrar o modelo que leve em conta a resistência do ar. Com essa finalidade,
vamos fazer as seguintes hipóteses:
 • O objeto move-se ao longo de um eixo vertical s cuja origem está na superfície da Terra e cujo sentido positivo é para cima (Figura 5.7.7, no Volume 1).
 • No instante t = 0, a altura do objeto é s0 e a sua velocidade, v0.
 • As únicas forças sobre o objeto são a força da gravidade da Terra FG = −mg agindo
para baixo e a força FR da resistência do ar agindo no sentido oposto ao do movimento.
A força FR é chamada de força de retardamento.
No caso do movimento de queda livre retardada pela resistência do ar, a força líquida
agindo sobre o objeto é
FG + FR = −mg + FR
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
50
100
≈81,1 150
200
Tempo t (min)
Quantidade de sal
no tanque y (lb)
y = 200 – 196e–t/20
Figura 8.4.2
O gráfico mostrado na Figura 8.4.2
sugere que y(t) → 200 quando
t →+. Isso significa que, em um
período estendido de tempo, a quantidade de sal no tanque tende para 200
libras. Dê um argumento físico informal para explicar por que este resultado é esperado.
0 50 100 150
100
150
200
250
300
t
y
Figura 8.4.3
An
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 591
e a aceleração é d2
s/dt2
, de modo que a segunda lei de Newton [Equação (5) na Seção 6.6, no
Volume 1] implica que
(13)
A experimentação mostra que a força FR da resistência do ar depende do formato do
objeto e de sua velocidade – quanto maior for a velocidade, maior será a força de retardamento. Há muitos modelos possíveis para resistência do ar, mas um dos mais básicos supõe que a
força de retardamento FR seja proporcional à velocidade do objeto, isto é, que
FR = − cv
onde c é uma constante positiva que depende do formato do objeto e de propriedades do ar*
(O sinal de menos garante que a força de retardamento seja oposta ao sentido do movimento.)
Substituindo-se isso em (13) e escrevendo d2
s/dt2
 como dv/dt, obtemos
Dividindo-se por m e rearranjando
que é uma equação diferencial linear de primeira ordem na função desconhecida v = v(t) com
p(t) = c/m e q(t) = −g [ver (3)]. Para um objeto específico, o coeficiente c pode ser determinado experimentalmente, portanto podemos supor que m, g e c sejam constantes conhecidas.
Assim, a função velocidade v = v(t) pode ser obtida resolvendo-se o problema de valor inicial
(14)
Uma vez encontrada a função velocidade, a função posição s = s(t) pode ser obtida resolvendo o problema de valor inicial
(15)
No Exercício 25, pedimos ao leitor que resolva (14) e mostre que
(16)
Note que
(17)
(verifique). Assim, a velocidade escalar |v(t)| não cresce indefinidamente, como na queda
livre; em vez disso, devido à resistência do ar, ela tende a uma velocidade limite finita vτ
dada por
(18)
Essa é a velocidade escalar terminal do objeto, e (17) é chamada de velocidade terminal.
A intuição sugere que próximo da velocidade limite, a velocidade v(t) varia muito lentamente; isto é, dv/dt ≈ 0. Assim, não deve causar surpresa que a velocidade limite possa ser obtida informalmente de (14) fazendo dv/dt = 0
na equação diferencial e resolvendo para v. Dessa forma, obtemos
o que está de acordo com (17).
OBSERVAÇÃO
 * Outros modelos comuns supõem que FR = −cv2
 ou, mais geralmente, FR = −cvp
 com algum valor de p.

592 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.4 (Ver página 594 para respostas.)
 1. Resolva a equação diferencial separável de primeira ordem
 completando os passos a seguir.
 Passo 1 Calcule o fator de integração μ = __________.
 Passo 2 Multiplique ambos os lados da equação pelo fator de
integração e expresse o resultado como
 Passo 3 Integre ambos os lados da equação obtida no Passo 2
e resolva em y = __________.
 2. Um fator integrante de
 é __________.
 3. No instante t = 0, um tanque contém 30 g de sal dissolvidos
em 60 litros de água. Suponha que água salgada contendo 5 g
de sal por litro de água é acrescentada ao tanque a uma taxa de
3 litros por minuto e que a solução misturada é drenada do tanque à mesma taxa. Elabore um problema de valor inicial que
seja satisfeito pela quantidade y(t) de sal no tanque no instante
t. Não encontre a solução do problema.
EXERCÍCIOS 8.4 Recurso Gráfico
1-6 Resolva a equação diferencial pelo método dos fatores integrantes. ■
 1. 2.
 3. y + y = cos(ex) 4.
 5. 6.
7-10 Resolva o problema de valor inicial. ■
 7.
 8.
 9.
 10.
11-14 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 11. Se y1 e y2 forem duas soluções de uma equação diferencial de
primeira ordem, então y = y1 + y2 também será uma solução.
 12. Se a equação diferencial de primeira ordem
 tiver uma solução que é uma função constante, então q(x) será
um múltiplo constante de p(x).
 13. Em um problema de mistura, é de se esperar que a concentração da substância dissolvida no tanque tenda a um limite finito
ao longo do tempo.
 14. Em nosso modelo de queda livre retardado pela resistência do
ar, a velocidade terminal é proporcional ao peso do objeto em
queda livre.
 15. Um campo de direções para a equação diferencial y = 2y − x
está na figura abaixo. Em cada parte, esboce o gráfico da solução que satisfaz a condição inicial.
 (a) y(1) = 1 (b) y(0) = −1 (c) y(−1) = 0
x
y
−2 −1 12
−2
−1
1
2
Figura Ex-15
 16. Resolva o problema de valor inicial no Exercício 15 e use um
recurso gráfico computacional para confirmar que as curvas integrais dessas soluções estão de acordo com os esboços obtidos
a partir do campo de direções.
 17. Use o campo de direções no Exercício 15 para fazer uma
conjectura sobre o efeito de y0 no comportamento da solução do problema de valor inicial y = 2y − x, y(0) = y0
quando x→+ e confira sua conjectura examinando a solução do problema de valor inicial.
 18. Considere o campo de direções no Exercício 15.
 (a) Use o método de Euler com x = 0,1 para estimar
da solução que satisfaz a condição inicial y(0) = 1.
ENFOCANDO CONCEITOS
Anton
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 593
 (b) Você estima que sua resposta na parte (a) é maior ou
menor do que o valor exato de ? Explique.
 (c) Confira sua conjectura na parte (b) encontrando o valor
exato de
 19. (a) Use o método de Euler com um tamanho de passo x = 0,2
para aproximar a solução do problema de valor inicial
y = x + y, y(0) = 1
 no intervalo 0 ≤ x ≤ 1.
 (b) Resolva exatamente o problema de valor inicial e calcule o
erro e o erro percentual em cada aproximação da parte (a).
 (c) Esboce a solução exata e a solução aproximada no mesmo
sistema de coordenadas.
 20. Afirmou-se no final da Seção 8.3 que, reduzindo o tamanho do
passo no método de Euler pela metade, reduz-se aproximadamente pela metade, também, o erro em cada aproximação. Confirme que o erro em y(1) fica reduzido aproximadamente à metade se o tamanho de passo usado no Exercício 19 for de x = 0,1.
 21. No instante t = 0, um tanque contém 25 g de sal dissolvidos
em 50 litros de água. Então, água salgada contendo 4 g de sal
por litro é acrescentada ao tanque a uma taxa de 2 litros/min, e
a solução misturada é drenada do tanque à mesma taxa.
 (a) Quanto sal haverá no tanque num instante de tempo arbitrário t?
 (b) Quanto sal haverá no tanque após 25 minutos?
 22. Um tanque contém inicialmente 200 galões de água pura. Em
um instante t = 0, água salgada contendo 5 libras de sal por
galão é acrescentada ao tanque a uma taxa de 20 galões por minuto, e a solução misturada é drenada do tanque à mesma taxa.
 (a) Quanto sal haverá no tanque em um instante de tempo arbitrário t?
 (b) Quanto sal haverá no tanque após 30 minutos?
 23. Um tanque com uma capacidade de 1.000 galões contém, inicialmente, 500 galões de água poluída com 50 libras de poluente. No instante t = 0, água pura é acrescentada a uma taxa
de 20 galões por minuto, e a solução misturada é drenada a
uma taxa de 10 galões por minuto. Quanto poluente haverá no
tanque quando ele chegar no ponto de transbordar?
 24. A água em um lago poluído contém inicialmente 1 libra de sais de
mercúrio por 100.000 galões de água. O lago é circular com um
diâmetro de 30 metros e uma profundidade uniforme de 3 metros.
A água poluída é bombeada do lago a uma taxa de 1.000 galões
por hora e substituída por água fresca na mesma taxa. Construa
uma tabela que mostre a quantidade de mercúrio no lago (em libras) no final de cada hora, por um período de 12 horas. Discuta
qualquer hipótese feita. [Nota: Use 1m3 = 264 galões.]
 25. (a) Use o método dos fatores integrantes para deduzir a solução (16) do problema de valor inicial (14). [Nota: Lembre
que c, m e g são constantes.]
 (b) Mostre que (16) pode ser expressa em termos da velocidade terminal (18) como
 (c) Mostre que se s(0) = s0, então a função posição do objeto
pode ser expressa como
 26. Suponha que um paraquedista totalmente equipado pesando
240 libras tenha uma velocidade terminal de 120 pés por segundo com o paraquedas fechado e de 24 pés por segundo com
o paraquedas aberto. Suponha também que esse paraquedista
salte de um avião a uma altura de 10.000 pés, caia durante 25
segundos com o paraquedas fechado e então caia o trajeto restante com o paraquedas aberto.
 (a) Supondo que a velocidade inicial do paraquedista seja
zero, use o Exercício 25 para encontrar a velocidade vertical do paraquedista e sua altura no instante em que abrir o
paraquedas. [Nota: Use g = 32 pés/s2
.]
 (b) Use uma calculadora para encontrar uma solução numérica
para o tempo total em que o paraquedista permanece no ar.
 27. A figura abaixo é um diagrama esquemático de um circuito
elétrico em série RL básico, que contém uma fonte de energia
com uma voltagem dependente do tempo de V(t) volts (V), um
resistor com uma resistência constante de R ohms () e um indutor com uma indutância constante de L henrys (H). O leitor
que não conhecer circuitos elétricos não precisa se preocupar;
tudo que precisa saber é que a teoria da eletricidade afirma que
uma corrente de I(t) amperes (A) flui através do circuito onde
I(t) satisfaz a equação diferencial
 (a) Determine I(t) se R = 10 , L = 5 H, se V for a constante
20 V e I(0) = 0 A.
 (b) O que acontece com a corrente em um longo período de
tempo?
L
R
V(t)
Figura Ex-27
 28. Determine I(t) para o circuito elétrico do Exercício 27 se
R = 6 , L = 3 H, V(t) = 3 sen t V e I(0) = 15A.
 29. (a) Prove que qualquer função y = y(x) definida pela
Equação (7) é uma solução de (3).
 (b) Considere o problema de valor inicial
 em que as funções p(x) e q(x) são ambas contínuas em
um intervalo aberto. Usando a solução geral de uma
equação linear de primeira ordem, prove que este problema de valor inicial tem uma solução única no intervalo.
ENFOCANDO CONCEITOS
Ant
594 Cálculo
 30. (a) Prove que as soluções não precisam ser únicas para
problemas de valor inicial não lineares, encontrando
duas soluções para
 (b) Prove que as soluções não precisam existir para problemas de valor inicial não lineares, mostrando que não
existe solução para
 31. Texto Explique por que a quantidade μ no Método dos Fatores Integrantes é denominada “fator integrante” e explique o
papel dessa quantidade nesse método.
 32. Texto Suponha que uma dada equação diferencial de primeira ordem possa ser resolvida pelo método dos fatores integrantes e também pela separação das variáveis. Discuta as vantagens e desvantagens de cada método.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 8.4
1. Passo 1: Passo 2: μy, μq(x); Passo 3: 2. x 3.
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 8 CAS
 1. Classifique as seguintes equações diferenciais de primeira ordem como separáveis, lineares, ambas ou nenhuma deles.
 (a) (b)
 (c) (d)
 2. Quais das seguintes equações diferenciais são separáveis?
 (a) (b)
 (c) (d)
3-5 Resolva a equação diferencial pelo método de separação de variáveis. ■
 3. 4.
 5. (1 + y2
)y = ex
y
6-8 Resolva o problema de valor inicial pelo método de separação
de variáveis. ■
 6. y = 1 + y2
, y(0) = 1 7.
 8. y = 4y2
 sec2
 2x, y(π/8) = 1
 9. Esboce a curva integral de y = −2xy2
 que passa pelo ponto
(0, 1).
 10. Esboce a curva integral de 2yy = 1 que passa pelo ponto (0, 1)
e a curva integral que passa pelo ponto (0, −1).
 11. Esboce o campo de direções de y = xy/8 nos 25 pontos de
malha (x, y), dados por x = 0, 1,…, 4 e y = 0, 1,…, 4.
 12. Resolva a equação diferencial y = xy/8 e encontre uma família
de curvas integrais para o campo de direções do Exercício 11.
13-14 Use o método de Euler com o tamanho de passo x dado para
aproximar a solução do problema de valor inicial no intervalo dado.
Apresente a resposta em forma de tabela e também como gráfico. ■
 13.
 14. dy/dx = sen y, y(0) = 1, 0 ≤ x ≤ 2, x = 0,5
 15. Considere o problema de valor inicial
y = cos 2πt, y(0) = 1
 Use o método de Euler com cinco passos para aproximar y(1).
 16. Um tecido encontrado em uma pirâmide egípcia contém 78,5%
de seu carbono-14 original. Estime a idade do tecido.
 17. Em cada parte, determine um modelo de crescimento exponencial y = y0ekt que satisfaça as condições dadas.
 (a) y0 = 2; tempo de duplicação T = 5.
 (b) y(0) = 5; taxa de crescimento 1,5%.
 (c) y(1) = 1; y(10) = 100.
 (d) y(1) = 1; tempo de duplicação T = 5.
 18. Suponha que uma população inicial de 5.000 bactérias cresça
exponencialmente a uma taxa de 1% por hora e que y(t) denote
o número de bactérias presentes depois de t horas.
 (a) Encontre um problema de valor inicial cuja solução seja y(t).
 (b) Encontre uma fórmula para y(t).
 (c) Qual é o tempo de duplicação dessa população?
 (d) Quanto tempo leva para essa população de bactérias atingir os 30.000?
19-20 Resolva a equação diferencial pelo método dos fatores integrantes. ■
 19. 20.
21-23 Resolva o problema de valor inicial pelo método de fatores
integrantes. ■
Anton_08.i
Capítulo 8 / Modelagem matemática com equações diferenciais 595
 21. y − xy = x, y(0) = 3
 22. xy + 2y = 4x2
, y(1) = 2
 23. y cosh x + y senh x = cosh2 x, y(0) = 2
 24. (a) Resolva o problema de valor inicial
y − y = x sen 3x, y(0) = 1
 pelo método dos fatores integrantes, usando um CAS para
efetuar as integrações difíceis.
 (b) Use um CAS para resolver diretamente o problema de valor inicial e confirme que a sua resposta está de acordo
com aquela obtida na parte (a).
 (c) Faça o gráfico da solução.
 25. Um tanque contém 1.000 galões de água fresca. No instante
t = 0, água salgada contendo 5 gramas de sal por galão é despejada no tanque a uma taxa de 10 galões por minuto, e a mistura é drenada do tanque à mesma taxa. Após 15 minutos, o
processo é interrompido e água fresca é despejada no tanque
à uma taxa de 5 galões por minuto, e a solução é drenada do
tanque à mesma taxa. Determine a quantidade de sal no tanque
no instante t = 30 min.
 26. Suponha que uma sala contendo 1.200 pés3
 de ar esteja livre
de monóxido de carbono. No instante t = 0, fumaça de cigarro contendo 4% de monóxido de carbono é introduzida a uma
taxa de 0,1 pés3
/min, e a mistura bem circulada é ventilada
para fora da sala à mesma taxa.
 (a) Encontre uma fórmula para a porcentagem de monóxido
de carbono na sala no instante t.
 (b) A exposição continuada ao ar contendo 0,012% de monóxido de carbono é considerada perigosa. Quanto tempo
levará para atingir esse nível?
Fonte: Baseado em um problema de William E. Boyce e Richard C. DiPrima, Elementary Differential Equations, 7th Ed., John Wiley & Sons,
New York, 2001.
 1. Considere a equação diferencial de primeira ordem
em que p e q são constantes. Se y = y(x) for uma solução dessa equação, defina u = u(x) = q − py(x).
 (a) Sem resolver a equação diferencial, mostre que u cresce
exponencialmente como uma função de x se p < 0 e decresce exponencialmente como uma função de x se 0 < p.
 (b) Use o resultado da parte (a) e as Equações (13 e 14) da
Seção 8.2 para resolver o problema de valor inicial
 2. Considere a equação diferencial do tipo
em que f é uma função de uma variável. Se y = y(x) for uma
solução dessa equação diferencial, defina u = u(x) = ax +
by(x) + c.
 (a) Encontre uma equação diferencial separável que seja satisfeita pela função u.
 (b) Use sua resposta da parte (a) para resolver
 3. Dizemos que uma equação diferencial é homogênea se puder
ser escrita da forma
em que f é uma função de uma variável. Se y = y(x) for uma
solução de uma equação diferencial homogênea de primeira
ordem, defina u = u(x) = y(x)/x.
 (a) Encontre uma equação diferencial separável que seja satisfeita pela função u.
 (b) Use sua resposta da parte (a) para resolver
 4. Dizemos que uma equação diferencial de primeira ordem é
uma equação de Bernoulli se puder ser escrita da forma
Se y = y(x) for uma solução de uma equação de Bernoulli,
defina u = u(x) = [y(x)]1−n
.
 (a) Encontre uma equação diferencial linear de primeira ordem que seja satisfeita pela função u.
 (b) Use sua resposta da parte (a) para resolver o problema de
valor inicial
CAPÍTULO 8 ESTABELECENDO CONEXÕES
Anto
9.1 SEQUÊNCIAS
Na linguagem do dia a dia, o termo “sequência” significa uma sucessão de coisas em
uma ordem determinada: ordem cronológica, de tamanho ou lógica, por exemplo. Em
Matemática, o termo é usado comumente para denotar uma sucessão de números cuja ordem
é determinda por uma lei ou função. Nesta seção, desenvolveremos algumas das ideias
básicas referentes a sequências de números.
 ■ DEFINIÇÃO DE SEQUÊNCIA
Informalmente, uma sequência infinita, ou, mais simplesmente, uma sequência, é uma sucessão sem fim de números, chamados de termos. Entende-se que os termos têm uma ordem
definida, isto é, há um primeiro termo a1, um segundo termo a2, um terceiro termo a3, um
quarto termos a4 e assim por diante. Tipicamente, uma sequência é escrita como
a1, a2, a3, a4, . . .
onde os pontos são usados para indicar que a sequência continua indefinidamente. Alguns
exemplos específicos são
Neste capítulo, consideraremos séries infinitas, que são somas que envolvem um número infinito
de termos. As séries infinitas desempenham um papel fundamental, tanto na Matemática quanto
na Ciência: elas são usadas, por exemplo, para aproximar funções trigonométricas e logarítmicas,
para resolver equações diferenciais, para calcular integrais difíceis, para criar novas funções e para
construir modelos matemáticos de leis físicas. Como é impossível efetuar diretamente a soma de um
número infinito de termos, um objetivo será definir exatamente o que entendemos por soma de uma
série infinita. Porém, diferentemente das somas finitas, nem todas as séries infinitas têm realmente
uma soma, portanto precisamos desenvolver ferramentas que determinem quais séries infinitas têm
soma e quais não têm. Uma vez desenvolvidas as ideias básicas, aplicaremos o nosso trabalho;
mostraremos como as séries infinitas são utilizadas para calcular quantidades como ln 2, e, sen 3° e
π, como elas são usadas para criar funções e, finalmente, como são usadas para modelar leis físicas.
iStockphoto
A perspectiva cria a ilusão de que
a sequência de dormentes continua
indefinidamente, mas converge
em direção a um único ponto
infinitamente distante.
SÉRIES INFINITAS
9

Capítulo 9 / Séries infi nitas 597
Cada uma dessas sequências tem um padrão definido, o que torna fácil gerar termos
adicionais se admitirmos que esses termos seguem o mesmo padrão que os termos apresentados. No entanto, tais padrões podem ser ilusórios, portanto é melhor ter uma regra ou fórmula
para gerar os termos. Uma maneira de fazer isso é procurar uma função que relacione cada
termo da sequência ao número de sua posição. Por exemplo, na sequência
2, 4, 6, 8, . . .
cada termo é o dobro do número da sua posição; isto é, o enésimo termo da sequência é dado
pela fórmula 2n. Denotamos isso escrevendo a sequência como
2, 4, 6, 8, . . . , 2n, . . .
Dizemos que a função f(n) = 2n é o termo geral dessa sequência. Agora, se quisermos saber
um termo específico dela, precisamos somente substituir seu número de posição na fórmula
do termo geral. Por exemplo, o 37-ésimo termo da sequência é 2 · 37 = 74.
  Exemplo 1 Em cada parte, determine o termo geral da sequência.
Solução (a) Na Tabela 9.1.1, os quatro termos conhecidos foram colocados abaixo de seu
número de posição, de onde vemos que o numerador é igual ao número de posição e o denominador é o número de posição mais 1. Isso sugere que o enésimo termo tem o numerador n e o
denominador n + 1, conforme indicado na tabela. Assim, a sequência pode ser expressa como
Solução (b) Na Tabela 9.1.2, os denominadores dos quatro termos conhecidos foram expressos como potências de 2 e colocados abaixo do seu número de posição, de onde vemos que
o expoente no denominador é igual ao número de posição. Isso sugere que o denominador do
enésimo termo é 2n
, conforme indicado na tabela. Assim, a sequência pode ser expressa como
Solução (c) Esta sequência é idêntica àquela da parte (a), exceto pelos sinais alternados. Assim, o enésimo termo da sequência pode ser obtido multiplicando-se o enésimo termo da parte
(a) por (−1)n+1
. Esse fator produz corretamente os sinais alternados, uma vez que seus valores
sucessivos, começando com n = 1, são 1, −1, 1, −1,.... Assim, a sequência pode ser escrita como
Solução (d) Na Tabela 9.1.3, os denominadores dos quatro termos conhecidos foram colocados abaixo de seus números de posição, de onde vemos que cada termo é 1 a menos do que
o dobro do seu número de posição. Isso sugere que o enésimo termo da sequência é 2n − 1,
conforme indicado na tabela. Assim, a sequência pode ser expressa como
1, 3, 5, 7, . . . , 2n − 1, . . .
Quando o termo geral de uma sequência
a1, a2, a3, . . . , an, . . . (1)
Tabela 9.1.1
1234 ... n ...
TERMO ... ... 1
2
2
3
3
4
4
5
n
n + 1
NÚMERO DE
POSIÇÃO
Tabela 9.1.2
1234 ... n ...
... ...
NÚMERO DE
POSIÇÃO
TERMO 1
2
1
22
1
23
1
24
1
2n
Tabela 9.1.3
1234 ... n ...
1357 2 ... n – 1 ...
NÚMERO DE
POSIÇÃO
TERMO
An
598 Cálculo
for conhecido, não há necessidade de escrever os termos iniciais, e é comum escrever somente o termo geral envolvido por chaves. Assim, (1) pode ser escrita como
Por exemplo, a seguir estão as quatro sequências do Exemplo 1 expressas em notação com chaves.
2
1
3
2
4
3
5
4
n + 1
n
n + 1
n
n + 1
n
n + 1
n , , , , . . . , , . . . n=1
+∞
2
1
4
1
8
1
16
1
2n
1
2n
1 , , , , . . . , , . . . n=1
+∞
2
1
3
2
4
3
5
4 , – , , – , . . . , (–1)n+1
1, 3, 5, 7, . . . , 2n – 1, . . . {2n – 1}
(–1)n+1 , . . . n=1
+∞
n=1
+∞
SEQUÊNCIA NOTAÇÃO COM CHAVES
A letra n em (1) é chamada de índice da sequência. Não é essencial usar n como índice;
qualquer letra que não estiver reservada para outros propósitos pode ser usada. Por exemplo, podemos considerar o termo genérico da sequência a1, a2, a3, . . . como sendo o k-ésimo
termo e, neste caso, denotaremos essa sequência como Além disso, não é essencial
começar o índice em 1; às vezes, é mais conveniente começar em 0 (ou algum outro inteiro).
Por exemplo, considere a sequência
Uma forma de escrevê-la é
Entretanto, o termo geral será mais simples se tomarmos como termo inicial o 0-ésimo termo;
neste caso, podemos escrever a sequência como
Começamos esta seção descrevendo uma sequência como uma sucessão sem fim de
números. Embora isso transmita a ideia geral, não é uma definição matematicamente satisfatória, pois depende do termo “sucessão”, que é um termo não definido. Para motivar uma
definição precisa, considere a sequência
2, 4, 6, 8, . . . , 2n, . . .
Se denotarmos o termo geral por f(n) = 2n, então poderemos escrever essa sequência como
f(1), f(2), f(3), . . . , f(n), . . .
que é uma “lista” dos valores da função
f(n) = 2n, n = 1, 2, 3, . . .
cujo domínio é o conjunto dos inteiros positivos. Isso sugere a seguinte definição.
9.1.1 DEFINIÇÃO Uma sequência é uma função cujo domínio é um conjunto de inteiros.
Tipicamente, o domínio de uma sequência é o conjunto dos inteiros positivos ou o conjunto dos inteiros não negativos. Consideramos a expressão como sendo uma notação
alternativa para a função f (n) = an, n = 1, 2, 3, … e consideramos a expressão como
uma notação alternativa para a função f(n) = an, n = 0, 1, 2, 3, . . . .
Uma sequência pode não estar bem
definida com alguns termos iniciais.
Por exemplo, a sequência cujo termo
geral é
tem os três primeiros termos 1, 3 e 5,
mas o quarto termo também é 5.

Capítulo 9 / Séries infi nitas 599
 ■ GRÁFICOS DE SEQUÊNCIAS
Uma vez que sequências são funções, faz sentido falar sobre o gráfico delas. Por exemplo, o
gráfico da sequência é o gráfico da equação
Como o lado direito dessa equação está definido somente para valores inteiros positivos de
n, o gráfico consiste de uma sucessão de pontos isolados (Figura 9.1.1a). Isso é distinto do
gráfico de
que é uma curva contínua (Figura 9.1.1b).
Figura 9.1.1
12345
1
x
y
1
x y = , x ≥ 1
(b)
12345
1
n
y
1
n y = , n = 1, 2, 3, ...
(a)
 ■ LIMITE DE UMA SEQUÊNCIA
Uma vez que sequências são funções, podemos indagar sobre os seus limites. Porém, como a
sequência {an} está somente definida para valores inteiros de n, o único limite que faz sentido
é o de an quando n → +. Na Figura 9.1.2, mostramos os gráficos de quatro sequências, cada
uma comportando-se diferentemente quando n → +:
 • Os termos na sequência {n + 1} crescem sem cota.
 • Os termos na sequência {(−1)n + 1} oscilam entre −1 e 1.
 • Os termos na sequência {n/(n + 1)} crescem em direção a um “valor limite” de 1.
 • Os termos na sequência também tendem a um “valor limite” de 1, mas o
fazem de forma oscilatória.
n + 1 +∞
n = 1 (–1)n+1 n
n + 1 1
2 1 + – n
123456789
1
2
3
4
5
6
7
123456789
–1
1
123456789
1
1
2
n
y
n
n
y y
n
y
+∞
n = 1
+∞
n = 1
+∞
n = 1
123456789
1
Figura 9.1.2
De modo informal, o limite de uma sequência {an} pretende descrever como an comporta-se quando n → +. Para sermos mais específicos, diremos que uma sequência {an}
tende a um limite L se os termos da sequência tornarem-se, finalmente, arbitrariamente
Quando o valor inicial do índice de
uma sequência não for relevante para
a discussão, é comum usar uma notação como {an} em que não há referência ao valor inicial de n. Podemos
distinguir entre sequências diferentes usando letras diferentes para os
seus termos gerais; assim, {an},{bn}
e {cn} denotam três sequências diferentes.
Ant
600 Cálculo
próximos de L. Geometricamente, isso significa que para qualquer número  positivo há um
ponto na sequência após o qual todos os termos estão entre as retas y = L −  e y = L +
(Figura 9.1.3).
A definição a seguir torna essas ideias mais precisas.
9.1.2 DEFINIÇÃO Dizemos que uma sequência {an} converge para o limite L se dado
qualquer  > 0, existir um número inteiro positivo N, tal que |an − L| <  se n ≥ N. Nesse
caso, escrevemos
Dizemos que uma sequência diverge quando não convergir para algum limite finito.
  Exemplo 2 As duas primeiras sequências na Figura 9.1.2 divergem, enquanto que as
duas restantes convergem para 1, isto é,

O teorema a seguir, que daremos sem prova, mostra que as propriedades usuais de
limites aplicam-se a sequências. O teorema garante, ainda, que as técnicas algébricas
usadas no cálculo de limites da forma também podem ser usadas para limites da
forma
9.1.3 TEOREMA Suponha que as sequências {an} e {bn} convirjam respectivamente
para L1 e L2 e que c seja uma constante. Então,
 (a)
 (b)
 (c)
 (d)
 (e)
 (f)
n
y
1234 N
y = L +
y = L –  L Deste ponto em diante, os
termos da sequência estão a
menos de  unidades de L.
. . . Figura 9.1.3
Como poderíamos definir estes limites
?
Propriedades adicionais de limites
decorrem das propriedades no Teorema 9.1.3. Por exemplo, use a parte
e para mostrar que se an→L e se m
for um inteiro positivo, então
Anton_09.i
Capítulo 9 / Séries infi nitas 601
Se o termo geral de uma sequência for f(n), em que f(x) é uma função definida em todo
o intervalo [1, +), então os valores de f(n) podem ser vistos como “valores amostrais” de
f(x) tomados nos inteiros positivos. Assim,
(Figura 9.1.4a). Porém, a recíproca não é verdadeira; isto é, não se pode inferir que f(x)→L
quando x → + a partir do fato de que f(n) → L quando n → + (Figura 9.1.4b).
  Exemplo 3 Em cada parte, determine se a sequência converge ou diverge examinando
o limite quando n → +.
Solução (a) Dividindo por n o numerador e o denominador e usando o Teorema 9.1.3,
obtemos
Assim, a sequência converge para
Solução (b) Essa sequência é a mesma que a da parte (a), exceto pelo fator (−1)n + 1, que
oscila entre +1 e −1. Assim, os termos nessa sequência oscilam entre valores positivos e
negativos, sendo que os termos com número de posição ímpar são idênticos aos da parte (a)
e os termos com número de posição par são os negativos dos termos da parte (a). Uma vez
que a sequência na parte (a) tem um limite de , tem-se que os termos de posição ímpar nessa
sequência tendem a enquanto que os termos de posição par tendem a Logo, essa sequência não tem limite; ela diverge.
Solução (c) Uma vez que 1/n→0, o produto (−1)n + 1(1/n) oscila entre valores positivos e
negativos, sendo que os termos de posição ímpar tendem a zero através de valores positivos e
os termos de posição par tendem a zero através de valores negativos. Desse modo,
de modo que a sequência converge para zero.
Solução (d) portanto a sequência diverge.
  Exemplo 4 Em cada parte, determine se a sequência converge e, caso positivo, encontre
seu limite.
Solução Substituindo n por x na primeira sequência, obtemos a função potência (1/2)x
,
e substituindo n por x na segunda sequência, obtemos a função potência 2x
. Lembre, agoSe f(x) → L quando x → +,
então f(n)→ L quando
n→ +.
f(n) → L quando n → +,
mas f(x) diverge por oscilações
quando x → +.
(b)
(a)
12345678
f(1)
f(2)
f(3)
L
x
y
12345678
L
x
y
f(x)
Figura 9.1.4
Anton_09.in
602 Cálculo
ra, que se 0 < b < 1, então bx → 0 quando x → + e, se b >1, então bx → + quando
x → + (Figura 0.5.1, do Volume 1). Assim,
de modo que a sequência {1/2n} converge a 0, mas a sequência {2n
} diverge.
  Exemplo 5 Encontre o limite da sequência
Solução A expressão
é uma forma indeterminada do tipo / quando n → +, logo pensamos na regra de L’Hôpital.
No entanto, não podemos aplicar diretamente esta regra a n/en
, pois as funções n e en
 estão definidas somente nos inteiros positivos e, portanto, não são funções diferenciáveis. Para contornar esse problema, vamos estender os domínios dessas funções a todos os números reais, o que
aqui implica substituir n por x e aplicar a regra de L’Hôpital ao quociente x/ex
. Assim, obtemos
de onde concluímos que

  Exemplo 6 Mostre que
Solução

Às vezes, os termos de posição par e ímpar comportam-se de forma suficientemente
diferente, sendo desejável investigar separadamente a sua convergência. O teorema a seguir,
cuja prova será omitida, é útil nesse caso.
9.1.4 TEOREMA Uma sequência converge para um limite L se, e somente se, ambas as
sequências dos termos de posição par e dos termos de posição ímpar convergem para L.
  Exemplo 7 A sequência
converge para zero, uma vez que as sequências dos termos de posição par e ímpar convergem
ambas para zero, e a sequência
diverge, uma vez que a sequência dos termos ímpares converge para 1 e a dos pares, para 0.
 ■ TEOREMA DO CONFRONTO PARA SEQUÊNCIA
O teorema a seguir, ilustrado na Figura 9.1.5 e que daremos sem prova, é uma adaptação do
Teorema do Confronto (1.6.4, no Volume 1) para sequências. Este teorema será útil para encontrar limites de sequências, que não podem ser obtidos diretamente.
Se an → L e cn → L, então
bn → L.
{an} {bn}
{cn}
L
Figura 9.1.5
Anton_09.ind
Capítulo 9 / Séries infi nitas 603
9.1.5 TEOREMA (Teorema do Confronto para Sequências) Sejam {an}, {bn} e {cn}
sequências tais que
an ≤ bn≤ cn (com quaisquer valores de n maiores do que algum índice N)
Se as sequências {an} e {cn} tiverem um limite comum L quando n → +, então {bn}
também terá o limite L quando n → +.
  Exemplo 8 Use uma evidência numérica para fazer uma conjectura sobre o limite da
sequência
e, então, confirme que ela está correta.
Solução A Tabela 9.1.4 obtida com um recurso computacional sugere que o limite da sequência possa ser zero. Para confirmar isso, precisamos examinar o limite de
quando n → +. Embora isso seja uma forma indeterminada do tipo /, a regra de
L’Hôpital não ajuda, pois não temos definição de x! com valores não inteiros de x. No entanto, vamos escrever alguns termos da sequência:
Se n = 1, podemos reescrever o termo geral como
do que segue que an ≤ 1/n (por quê?). Agora é evidente que
Entretanto, as duas expressões de fora têm o limite 0 quando n → +; assim, o Teorema do
Confronto para Sequências implica que an → 0 quando n → +, o que confirma a nossa
conjectura.
O teorema a seguir é frequentemente útil para encontrar o limite de uma sequência com
termos positivos e negativos – ele afirma que se a sequência {|an|} que é obtida tomando-se
o valor absoluto de cada termo de uma sequência {an} converge para 0, então {an} também
converge para 0.
9.1.6 TEOREMA Se então
DEMONSTRAÇÃO Dependendo do sinal de an, ou an = |an| ou an = −|an|. Assim, em todos
os casos temos
−|an| ≤ an ≤ |an|
Contudo, o limite dos dois termos externos é 0 e, portanto, o limite de an é 0 pelo Teorema do
Confronto para Sequências. ■
Lembre-se de que, se n for um inteiro positivo, então n! (lê-se “n fatorial”)
é o produto dos n primeiros inteiros
positivos. Além disso, é conveniente
definir 0! = 1.
Tabela 9.1.4
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1,0000000000
0,5000000000
0,2222222222
0,0937500000
0,0384000000
0,0154320988
0,0061198990
0,0024032593
0,0009366567
0,0003628800
0,0001399059
0,0000537232
n n!
nn
Anton_09.
604 Cálculo
  Exemplo 9 Considere a sequência
Se tomarmos o valor absoluto de cada termo, obteremos a sequência
que, conforme mostrado no Exemplo 4, converge para 0. Assim, pelo Teorema 9.1.6, temos

 ■ SEQUÊNCIAS DEFINIDAS RECURSIVAMENTE
Algumas sequências não surgem de uma fórmula para o termo geral, mas em vez disso de
uma fórmula ou conjunto de fórmulas que especificam como gerar cada termo da sequência
a partir dos termos que o precedem; dizemos que tais sequências são definidas recursivamente, e chamamos as fórmulas que as definem de fórmulas de recursão. Um bom exemplo
disso é a regra mecânica para aproximar raízes quadradas. No Exercício 25 da Seção 4.7 (ver
Volume 1), pedimos ao leitor que mostre que
(2)
descreve a sequência produzida pelo Método de Newton para aproximar como um zero
da função f(x) = x2 − a. A Tabela 9.1.5 mostra os cinco primeiros termos na aplicação da
regra mecânica para aproximar
Tabela 9.1.5
n
1
2
3
4
5
1,00000000000
1,50000000000
1,41666666667
1,41421568627
1,41421356237
1,41421356237
APROXIMAÇÃO DECIMAL
x6 = 1
2
2
665.857/470.832
886.731.088.897
627.013.566.048 + =
x5 = 1
2
2
577/408
665.857
470.832 + =
x4 = 1
2
2
17/12
577
408 + =
x3 = 1
2
2
3/2
17
12 + =
x2 = 1
2
2
1
3
2 1 + =
x1 = 1 (Valor inicial)
3
2
 17
 12
577
408
665.857
470.832
x1 = 1, xn+1 = xn + 1
2
2
xn
Sairíamos muito do contexto se examinássemos a convergência de sequências definidas
recursivamente, porém concluiremos esta seção com uma técnica útil que pode, algumas vezes, ser usada para calcular os limites de tais sequências.
  Exemplo 10 Supondo que a sequência na Tabela 9.1.5 convirja, mostre que o limite é
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 605
Solução Supondo que xn → L, queremos determinar L. Como n + 1 → + quando n → +,
é também verdade que xn+1 → L quando n → +. Assim, se tomarmos o limite da expressão
quando n → +, obteremos
que pode ser reescrita como L2 = 2. A solução negativa dessa equação é impossível pois
xn > 0 com qualquer n, logo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.1 (Ver página 607 para respostas.)
 1. Considere a sequência 4, 6, 8, 10, 12,....
 (a) Se denotar essa sequência, então a1 =
a4 = e a7 = . O termo geral é
an = .
 (b) Se denota essa sequência, então b0 =
b4 = e b8 = . O termo geral é
bn = .
 2. O que significa dizer que uma sequência {an} converge?
 3. Considere as sequências {an} e {bn}, tais que an→2 quando
n→+ e bn = (−1)n
. Determine quais das seguintes sequências convergem e quais divergem. Se uma sequência converge,
indique seu limite.
 (a) {bn} (b) {3an − 1} (c)
 (d) {an + bn} (e) (f) 1.000
 4. Suponha que {an}, {bn} e {cn} sejam sequências tais que
an ≤ bn ≤ cn, com n ≥ 10, e que {an} e {cn} convirjam para
12. Então o Teorema __________ para Sequências implica que
{bn} converge para __________.
EXERCÍCIOS 9.1 Recurso Gráfico
 1. Em cada parte, encontre a fórmula para o termo geral da sequência, começando com n = 1.
 (a) (b)
 (c) (d)
 2. Em cada parte, encontre duas fórmulas para o termo geral da
sequência, uma começando com n = 1 e a outra com n = 0.
 (a) 1, −r, r2
, −r3
, . . . (b) r, −r2
, r3
, −r4
, . . .
 3. (a) Escreva os quatro primeiros termos da sequência {1 +(−1)n
},
começando com n = 0.
 (b) Escreva os quatro primeiros termos da sequência {cos nπ},
começando com n = 0.
 (c) Use os resultados nas partes (a) e (b) para expressar o termo geral da sequência 4, 0, 4, 0,… de duas formas diferentes, começando com n = 0.
 4. Em cada parte, encontre a fórmula para o termo geral usando
fatoriais e começando com n = 1.
 (a) 1 · 2, 1 · 2 · 3 · 4, 1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6,
1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8, . . .
 (b) 1, 1 · 2 · 3, 1 · 2 · 3 · 4 · 5, 1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7, . . .
5-6 Seja f a função e defina as sequências {an} e
{bn} por an = f(2n) e bn = f(2n + 1). ■
 5. (a) Existe limx→+ f(x)? Explique.
 (b) Calcule a1, a2, a3, a4 e a5.
 (c) {an} converge? Se convergir, encontre o limite.
 6. (a) Calcule b1, b2, b3, b4 e b5.
 (b) {bn} converge? Se convergir, encontre o limite.
 (c) {f(n)} converge? Se convergir, encontre o limite.
7-22 Escreva os cinco primeiros termos da sequência, determine se
ela converge e, se isso acontecer, encontre o limite. ■
 7. 8. 9.
 10. 11. 12.
 13. 14.
 15. 16.
 17. 18.
 19. 20.
Anton_0
606 Cálculo
 21. 22.
23-30 Encontre o termo geral da sequência, começando com n = 1,
determine se a sequência converge e, se isso acontecer, encontre o
limite. ■
 23. 24.
 25. 26. −1, 2, −3, 4, −5, . . .
 27.
 28.
 29.
 30.
31-34 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 31. Sequências são funções.
 32. Se {an} e {bn} forem sequências tais que {an + bn} converge,
então {an} e {bn} também convergirão.
 33. Se {an} divergir, então an→+ ou an→−.
 34. Se o gráfico de y = f(x) tiver uma assíntota horizontal quando
x→+, então a sequência {f(n)} convergirá.
35-36 Use evidência numérica para fazer uma conjectura sobre o
limite da sequência e, então, use o Teorema do Confronto para Sequências (Teorema 9.1.5) para confirmar se sua conjectura está correta. ■
 35. 36.
 37. Dê dois exemplos de sequências cujos termos estejam entre
−10 e 10 e que não convirjam. Use os gráficos dessas sequências para explicar suas propriedades.
 38. (a) Suponha que f satisfaça É possível que a sequência {f(1/n)} convirja? Explique.
 (b) Encontre uma função f tal que não exista, mas a sequência {f(1/n)} convirja.
 39. (a) Começando com n = 1, escreva os seis primeiros termos da sequência {an}, onde
 (b) Começando com n = 1, e considerando separadamente
os termos pares e ímpares, encontre uma fórmula para
o termo geral da sequência
ENFOCANDO CONCEITOS
 (c) Começando com n = 1, e considerando separadamente
os termos pares e ímpares, encontre uma fórmula para
o termo geral da sequência
 (d) Determine se as sequências nas partes (a), (b) e (c) convergem. Em caso afirmativo, encontre o limite.
 40. Com quais valores positivos de b a sequência b, 0, b2
, 0, b3
,
0, b4
, . . . converge? Justifique sua resposta.
 41. Supondo que a sequência dada pela Fórmula (2) desta seção
convirja, use o método do Exemplo 10 para mostrar que o limite dessa sequência é
 42. Considere a sequência
 (a) Encontre uma fórmula de recursão para an+1.
 (b) Supondo que a sequência convirja, use o método do Exemplo 10 para encontrar o limite.
 43. (a) Um estudante entediado entra com o número 0,5 em uma
calculadora e calcula repetidamente o quadrado do número no visor. Tomando-se a0 = 0,5, encontre uma fórmula
para o termo geral da sequência {an} de números que aparecem no visor.
 (b) Tente isso com uma calculadora e faça uma conjectura sobre o limite de an.
 (c) Confirme sua conjectura calculando o limite de an.
 (d) Com quais valores de a0 esse procedimento produz uma
sequência convergente?
 44. Seja
 A sequência f(0,2), f(f(0,2)), f(f(f(0,2))),... converge? Justifique
sua resposta.
 45. (a) Use um recurso computacional para gerar o gráfico da
equação y = (2x + 3x
)
1/x
 e, então, use-o para fazer uma
conjectura sobre o limite da sequência
 (b) Confirme sua conjectura calculando o limite.
 46. Considere a sequência , cujo enésimo termo é
 Mostre que limn→+ an = ln 2 interpretando an como a soma
de Riemann de uma integral definida.
Anto
Capítulo 9 / Séries infi nitas 607
9.2 SEQUÊNCIAS MONÓTONAS
Há muitas situações nas quais é importante saber se uma sequência converge, sendo,
todavia, irrelevante para o problema o valor do limite. Nesta seção, vamos estudar várias
técnicas que podem ser usadas para determinar se uma sequência converge.
 ■ TERMINOLOGIA
Começamos com alguma terminologia.
9.2.1 DEFINIÇÃO Uma sequência é denominada
estritamente crescente se a1 < a2 < a3 < · · · < an < · · ·
crescente se a1 ≤ a2 ≤ a3 ≤ · · · ≤ an ≤ · · ·
estritamente decrescente se a1 > a2 > a3 > · · · > an > · · ·
decrescente se a1 ≥ a2 ≥ a3 ≥ · · · ≥ an ≥ · · ·
Uma sequência que é ou crescente ou decrescente é denominada monótona, e uma
sequência que é ou estritamente crescente ou estritamente decrescente é denominada
estritamente monótona.
Alguns exemplos são dados na Tabela 9.2.1, com os gráficos correspondentes na Figura 9.2.1. A primeira e a segunda sequências da Tabela 9.2.1 são estritamente monótonas;
a terceira e a quarta sequências são monótonas, mas não estritamente monótonas; e a quinta
sequência não é estritamente monótona nem monótona.
 47. A sequência cujos termos são 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,... é chamada de sequência de Fibonacci em homenagem a Leonardo
(“Fibonacci”) da Pisa (1170-1250). Essa sequência tem a propriedade de, começando com dois “1”, cada termo ser a soma
dos dois precedentes.
 (a) Denotando a sequência por {an} e começando por a1 = 1 e
a2 = 1, mostre que
 (b) Dê um argumento razoável para mostrar que se a sequência {an+1/an} converge para algum limite L, então
a sequência {an+2/an+1} deve convergir para o mesmo
limite L.
 (c) Supondo que a sequência {an+1/an} convirja, mostre que o
seu limite é
 48. Se aceitarmos o fato de que a sequência converge para o limite L = 0, então, de acordo com a Definição
9.1.2, para todo  > 0, existe um inteiro positivo N tal que
|an − L| = |(1/n) − 0| <  quando n ≥ N. Em cada parte, encontre o menor valor de N possível para o valor de  dado
 (a)  = 0,5 (b)  = 0,1 (c)  = 0,001
 49. Se aceitarmos o fato de que a sequência
 converge para o limite L = 1, então, de acordo com a Definição
9.1.2, para todo  > 0 existe um inteiro N tal que
 quando n ≥ N. Em cada parte, encontre o menor valor de N
para o valor dado de .
 (a)  = 0,25 (b)  = 0,1 (c)  = 0,001
 50. Use a Definição 9.1.2 para provar que
 (a) a sequência converge para 0.
 (b) a sequência converge para 1.
 51. Texto Discuta, apresentando exemplos, várias maneiras pelas quais uma sequência pode divergir.
 52. Texto Discuta a convergência da sequência {r n
} considerando separadamente os casos |r| < 1, |r| > 1, r = 1 e r = −1.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.1
1. (a) 4; 10; 16; 2n + 2 (b) 4; 12; 20; 2n + 4 2. existe 3. (a) diverge (b) converge para 5 (c) converge para 1
(d) diverge (e) converge para (f) diverge 4. do Confronto; 12
Observe que uma sequência crescente não precisa ser estritamente
crescente e que uma sequência decrescente não precisa ser estritamente decrescente.
Anton_09.in
608 Cálculo
Tabela 9.2.1
2
1
3
2
4
3
n + 1
n , , , . . . , , . . .
2
1
3
1
n
1
n
1
,1, , . . . , , . . .
2
1
2
1 , 3
1
3
1 ,,1, 1, , . . .
2
1
3
1
4
1 1, – , , – , . . . , (–1)n+1 , . . .
1, 1, 2, 2, 3, 3, . . .
Estritamente crescente
Estritamente decrescente
Crescente, mas não estritamente crescente
Decrescente, mas não estritamente decrescente
Nem crescente, nem decrescente
SEQUÊNCIA DESCRIÇÃO
2 4 6 8 10 12
n
y
n
y
2 4 6 8 10 12
0,2
0,4
0,6
0,8
1
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
n
n + 1
+
n = 1
1
n
+
n = 1
2 4 6 8 10 12
1
2
3
4
5
6
1, 1, 2, 2, 3, 3, ...
n
y
1 3 5 7 9 11
–0,5
0,5
1
2 4 6 8 10 12
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
1
2 , 1
2 , 1
3 , 1
3 1, 1, , ... (–1)n+1 1
n
+
n = 1
Figura 9.2.1
 ■ TESTE DE MONOTONICIDADE
Frequentemente, é possível adivinhar se uma sequência dada é monótona ou estritamente monótona escrevendo alguns de seus primeiros termos. Contudo, para termos certeza de que nosso
palpite está correto, devemos fornecer um argumento matemático preciso. A Tabela 9.2.2 fornece duas maneiras de fazer isso, uma baseada na diferença de dois termos sucessivos e a outra, na
razão de termos sucessivos. Nesse último caso, está implícito que os termos são positivos. Devemos mostrar que as condições especificadas valem para todos os pares de termos sucessivos.
Pode uma sequência ser tanto crescente quanto decrescente? Explique.
Tabela 9.2.2
RAZÃO DE TERMOS
SUCESSIVOS
CONCLUSÃO
an + 1/an > 1
an + 1/an < 1
an + 1/an ≥ 1
an + 1/an ≤ 1
Estritamente crescente
Estritamente decrescente
Crescente
Decrescente
DIFERENÇA ENTRE
TERMOS SUCESSIVOS
an + 1 – an > 0
an + 1 – an < 0
an + 1 – an ≥ 0
an + 1 – an ≤ 0
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 609
  Exemplo 1 Use diferenças de termos sucessivos para mostrar que
(Figura 9.2.2) é uma sequência estritamente crescente.
Solução O padrão dos termos iniciais sugere que a sequência é estritamente crescente. Para
provar isso, seja
Podemos obter an+1 substituindo n por n + 1 na fórmula. Segue que
Assim, com n ≥ 1
o que prova que a sequência é estritamente crescente.
  Exemplo 2 Mostre que a sequência no Exemplo 1 é estritamente crescente usando
razões de termos sucessivos.
Solução Conforme foi mostrado na resolução do Exemplo 1,
Formando a região de termos sucessivos, obtemos
(1)
do que vemos que an + 1/an > 1 se n ≥ 1. Isso prova que a sequência é estritamente crescente.
O exemplo a seguir ilustra uma terceira técnica para determinar se uma sequência é
estritamente monótona.
  Exemplo 3 Nos Exemplos 1 e 2, provamos que a sequência
é estritamente crescente considerando a diferença e a razão de termos sucessivos. Alternativamente, podemos proceder da seguinte forma. Seja
de modo que o enésimo termo da sequência é an = f(n). A função f é crescente com x ≥1, pois
Assim,
an = f(n) < f(n + 1) = an+1
o que prova que a sequência dada é estritamente crescente.
2 4 6 8 10 12
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
n
n + 1
+∞
n=1
Figura 9.2.2
Anton_
610 Cálculo
Em geral, se f(n) = an for o enésimo termo de uma sequência, e se f for diferenciável
com x ≥ 1, então os resultados na Tabela 9.2.3 podem ser usados para investigar a monotonicidade da sequência.
 ■ PROPRIEDADES VÁLIDAS A PARTIR DE UM CERTO TERMO
Às vezes, uma sequência comporta-se erraticamente a princípio e depois se estabiliza em um
certo padrão. Por exemplo, a sequência
 9, −8, −17, 12, 1, 2, 3, 4, . . . (2)
é estritamente crescente a partir do quinto termo, mas como um todo não pode ser classificada como estritamente crescente, devido ao comportamento errático dos seus quatro primeiros
termos. Para descrever tais sequências, vamos introduzir a seguinte terminologia.
9.2.2 DEFINIÇÃO Se ao descartar um número finito de termos do começo de uma sequência for produzida uma sequência com uma certa propriedade, então dizemos que a
sequência original tem essa propriedade a partir de um certo termo.
Por exemplo, embora não possamos dizer que a sequência (2) seja estritamente crescente,
podemos afirmar que ela é estritamente crescente a partir de um certo termo.
  Exemplo 4 Mostre que a sequência é estritamente decrescente a partir de um
certo termo.
Solução Temos
portanto,
(3)
A partir de (3), an+1/an < 1 se n ≥ 10, logo a sequência é estritamente decrescente a partir de
um certo termo, como é confirmado pelo gráfico na Figura 9.2.3.
 ■ UMA VISÃO INTUITIVA DA CONVERGÊNCIA
De um modo informal, a convergência ou a divergência de uma sequência não depende do
comportamento de seus termos iniciais, mas sim de como os termos se comportam a partir de
um certo termo. Por exemplo, a sequência
a partir de um certo termo comporta-se como a sequência
e logo tem um limite igual a 0.
 ■ CONVERGÊNCIA DE SEQUÊNCIAS MONÓTONAS
Os dois teoremas a seguir, cujas provas serão discutidas ao final desta seção, mostram que
uma sequência monótona ou converge ou torna-se infinita, não podendo ocorrer divergência
por oscilação.
Tabela 9.2.3
DERIVADA DE
f COM x ≥ 1
CONCLUSÃO PARA
A SEQUÊNCIA
COM an = f(n)
f ′(x) > 0
f ′(x) < 0
f ′(x) ≥ 0
f ′(x) ≤ 0
Estritamente crescente
Estritamente decrescente
Crescente
Decrescente
5 10 15 20 25
1.000
2.000
3.000
n
y
10n
/n! +
n = 1
Figura 9.2.3
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 611
9.2.3 TEOREMA Se uma sequência {an} for crescente a partir de um certo termo, então
haverá duas possibilidades:
 (a) Existirá uma constante M, chamada de cota superior para a sequência, tal que an ≤ M
com qualquer n a partir de um certo termo e, nesse caso, a sequência convergirá para
um limite L satisfazendo L ≤ M.
 (b) Não existirá cota superior e, nesse caso,
9.2.4 TEOREMA Se uma sequência {an} for decrescente a partir de um certo termo,
então haverá duas possibilidades:
 (a) Existirá uma constante M, chamada de cota inferior para a sequência, tal que
an≥ M com qualquer n a partir de um certo termo e, nesse caso, a sequência convergirá para um limite L satisfazendo L ≥ M.
 (b) Não existirá cota inferior e, nesse caso,
  Exemplo 5 Mostre que a sequência converge e encontre o limite.
Solução Mostramos, no Exemplo 4, que a sequência é estritamente decrescente a partir de
um certo termo. Uma vez que todos os termos da sequência são positivos, ela está limitada
abaixo por M = 0, e, portanto, o Teorema 9.2.4 garante que ela converge para um limite não
negativo L. Porém, o limite não é diretamente evidente da fórmula 10n
/n! do enésimo termo,
logo precisamos de certa engenhosidade para obtê-lo.
Lembre-se de que na Fórmula (3) do Exemplo 4 vimos que termos sucessivos na sequência dada estão relacionados pela fórmula de recursão
(4)
onde an = 10n
/n!. Vamos tomar o limite quando n → + em ambos os lados de (4) e usar o
fato de que
Obtemos
e, portanto,

Nos exercícios, mostraremos que a técnica ilustrada no último exemplo pode ser adaptada para obter
(5)
com qualquer valor real de x (Exercício 31). Esse resultado será útil posteriormente.
■ AXIOMA DA COMPLETUDE
Neste livro, aceitamos sem prova as propriedades usuais dos números reais e, de fato, nem
mesmo tentamos definir o termo número real. Embora isso seja suficiente para muitos proOs Teoremas 9.2.3 e 9.2.4 são exemplos de teoremas de existência; eles
nos dizem se um limite existe, mas
não dão um método para encontrá-lo.
Ant
612 Cálculo
pósitos, constatou-se, no final do século XIX, que o estudo de limites e funções no Cálculo
requer uma formulação axiomática precisa dos números reais, análoga ao desenvolvimento
axiomático da Geometria Euclidiana. Embora sem tentar seguir esse desenvolvimento, necessitaremos da discussão de um dos axiomas sobre números reais a fim de provar os Teoremas
9.2.3 e 9.2.4. Vamos, primeiro, introduzir alguma terminologia.
Se S for um conjunto não vazio de números reais, então dizemos que u é uma cota
superior para S se u for maior do que ou igual a todo número de S; dizemos que l é uma
cota inferior para S se l for menor do que ou igual a todo número de S. Por exemplo, se S
for o conjunto dos números no intervalo (1, 3), então u = 4, 10 e 100 são cotas superiores
para S e l = −10, 0 e 0,5 são cotas inferiores para S. Observe também que u = 3 é a menor
de todas as cotas superiores e l = 1 é a maior de todas as inferiores. A existência de uma
menor cota superior e de uma maior cota inferior de S não é acidental; é uma consequência do axioma seguinte.
9.2.5 AXIOMA (Axioma da Completude) Se um conjunto não vazio S de números
reais tiver uma cota superior, então ele terá uma cota superior mínima (chamada de supremo), e se um conjunto não vazio S de números reais tiver uma cota inferior, então ele
terá uma cota inferior máxima (chamado de ínfimo).
DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA 9.2.3
 (a) Demonstraremos o resultado para sequências crescentes e deixaremos a cargo do leitor
adaptar o argumento para sequências que são crescentes a partir de um certo termo. Suponha que exista um número M tal que an ≤ M para n = 1, 2,…. Então M é uma cota superior para o conjunto de termos da sequência. Pelo axioma da completitude, existe um
supremo para os termos; vamos chamá-lo de L. Seja agora  um número positivo. Uma
vez que L é o supremo para os termos, L −  não é uma cota superior para os termos, o
que significa que existe pelo menos um termo aN tal que
aN > L −
Além disso, como {an} é uma sequência crescente, devemos ter
an ≥ aN > L −  (6)
quando n ≥ N. No entanto, an não pode exceder L, uma vez que L é uma cota superior
para os termos. Essa observação junto com (6) nos diz que L ≥ an > L −  com n ≥ N,
logo todos os termos do N-ésimo em diante estão a menos de  unidades de L. Isso é
exatamente a exigência para ter
Finalmente, L ≤ M, pois M é uma cota superior para os termos enquanto que L é o supremo. Isso demonstra a parte (a).
 (b) Se não existir um número M tal que an ≤ M com n = 1, 2, ..., então, não importando
quão grande M seja escolhido, haverá um termo aN tal que
aN > M
e, uma vez que a sequência é crescente,
an ≥ aN > M
quando n ≥ N. Assim, os termos da sequência tornam-se arbitrariamente grandes à medida que n cresce. Ou seja,
■
A demonstração do Teorema 9.2.4 será omitida, uma vez que é similar à do Teorema 9.2.3.
Anton_
Capítulo 9 / Séries infi nitas 613
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.2 (Ver página 614 para respostas.)
 1. Classifique cada sequência como (C) crescente, (D) decrescente ou (N) nem crescente nem decrescente.
 __________ {2n} __________ {2−n
}
 __________ __________
 __________
 2. Classifique cada sequência como (M) monótona, (E) estritamente monótona ou (N) não monótona.
 __________ {n + (−1)n
} __________ {2n + (−1)n
}
 __________ {3n + (−1)n
}
 3. Como
 a sequência {(n − 1)/(2n)} é estritamente _________.
 4. Como
com
 a sequência {(n − 8)2
} é __________ crescente __________.
EXERCÍCIOS 9.2
1-6 Use a diferença an+1 − an para mostrar que a sequência {an}
dada é estritamente crescente ou estritamente decrescente. ■
 1. 2. 3.
 4. 5. 6.
7-12 Use a razão an+1/an para mostrar que a sequência {an} dada é
estritamente crescente ou estritamente decrescente. ■
 7. 8. 9.
 10. 11. 12.
13-16 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 13. Se an+1 − an > 0 com qualquer n ≥ 1, então a sequência {an}
será estritamente crescente.
 14. A sequência {an} será monótona se an+1 − an  0 com qualquer n ≥ 1.
 15. Qualquer sequência limitada converge.
 16. Se {an} for crescente a partir de um certo termo, então a100 < a200.
17-20 Use diferenciação para mostrar que a sequência dada é estritamente crescente ou estritamente decrescente. ■
 17. 18.
 19. 20.
21-24 Mostre que a sequência dada é, a partir de um certo termo,
estritamente crescente ou estritamente decrescente. ■
 21. 22.
 23. 24.
 25. Suponha que {an} seja uma sequência monótona tal que
1 ≤ an ≤ 2 com qualquer n. A sequência deve necessariamente convergir? Caso afirmativo, o que pode ser dito sobre o limite?
 26. Suponha que {an} seja uma sequência monótona tal que an ≤ 2
com qualquer n. A sequência deve necessariamente convergir?
Caso afirmativo, o que pode ser dito sobre o limite?
ENFOCANDO CONCEITOS
 27. Seja {an} a sequência definida recursivamente por e
 com n ≥ 1.
 (a) Dê os três primeiros termos da sequência.
 (b) Mostre que an < 2 com n ≥ 1.
 (c) Mostre que com n ≥ 1.
 (d) Use os resultados nas partes (b) e (c) para mostrar que {an}
é uma sequência estritamente crescente. [Sugestão: Se x e
y forem números reais positivos tais que x2 − y2 > 0, então
segue por fatoração que x − y > 0.]
 (e) Mostre que {an} converge e encontre o seu limite L.
 28. Seja {an} a sequência definida recursivamente por a1 = 1 e
 com n ≥ 1.
 (a) Mostre que com n ≥ 2. [Sugestão: Qual é o valor
mínimo de com x > 0?]
 (b) Mostre que {an} é decrescente a partir de um certo termo
[Sugestão: Examine an+1 − an ou an+1/an e use o resultado
da parte (a).]
 (c) Mostre que {an} converge e encontre seu limite L.
29-30 O modelo de Beverton-Holt é utilizado para descrever as
variações em uma população de uma geração para a seguinte sob
certas condições. Se a população na enésima geração for dada por
xn, o modelo de Beverton-Holt prevê que a população na geração
seguinte satisfará
em que R e K são constantes positivas, com R > 1. Nestes exercícios, exploramos propriedades desse modelo populacional. ■
A
614 Cálculo
9.3 SÉRIES INFINITAS
O propósito desta seção é discutir somas com um número infinito de termos. O exemplo mais
conhecido de tais somas ocorre na representação decimal de números reais. Por exemplo,
quando escrevemos na forma decimal = 0,3333 . . . , queremos dizer
o que sugere que a representação decimal de pode ser encarada como uma soma infinita
de números reais.
 ■ SOMAS DE SÉRIES INFINITAS
Nosso primeiro objetivo é definir o que entendemos pela “soma” de um número infinito de
números reais. Comecemos por alguma terminologia.
 29. Seja {xn} a sequência de valores populacionais definidos recursivamente por x1 = 60 e, se n ≥ 1, então xn+1 é dado pelo
modelo de Beverton-Holt com R = 10 e K = 300.
 (a) Apresente os quatro primeiros termos da sequência {xn}.
 (b) Se 0 < xn < 300, mostre que 0 < xn+1 < 300. Conclua que
0 < xn < 300 com n ≥ 1.
 (c) Mostre que {xn} é crescente.
 (d) Mostre que {xn} converge e encontre o limite L.
 30. Seja {xn} a sequência de valores populacionais definidos recursivamente pelo modelo de Beverton-Holt com x1 > K. Suponha que as constantes R e K satisfaçam R > 1 e K > 0.
 (a) Se xn > K, mostre que xn+1 > K. Conclua que xn > K com
quaisquer n ≥ 1.
 (b) Mostre que {xn} é decrescente.
 (c) Mostre que {xn} converge e encontre o limite L.
 31. O objetivo deste exercício é estabelecer a Fórmula (5), a saber,
que
 Seja an = |x|
n
/n! e observe que o caso em que x = 0 é obvio, de
modo que podemos considerar x  0.
 (a) Mostre que
 (b) Mostre que a sequência {an} é estritamente decrescente a
partir de um certo termo.
 (c) Mostre que a sequência {an} converge.
 32. (a) Compare as áreas apropriadas na figura abaixo para deduzir a seguinte desigualdade com n ≥ 2:
 (b) Use o resultado da parte (a) para mostrar que
 (c) Use o Teorema do Confronto para Sequências (Teorema
9.1.5) e o resultado da parte (b) para mostrar que
123 n
y
x
. . . 123 n n + 1
y
x
. . .
y = ln x y = ln x
Figura Ex-32
 33. Use a desigualdade à esquerda no Exercício 32(b) para mostrar que
 34. Texto Dê um exemplo de uma sequência monótona que não
seja estritamente monótona a partir de um certo termo. O que
deve ser verdade sobre uma tal sequência? Explique.
 35. Texto Discuta o uso apropriado de “a partir de um certo termo” em várias propriedades de sequências. Por exemplo, qual
é uma expressão útil, “limitada a partir de um certo termo” ou
“monótona a partir de um certo termo”?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.2
1. C; D; N; C; N 2. N; M; E 3. 1; crescente 4. 8; estritamente; a partir de um certo ponto
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 615
9.3.1 DEFINIÇÃO Uma série infinita é uma expressão que pode ser escrita na forma
Os números u1, u2, u3,... são chamados de termos da série.
Como é impossível somar diretamente uma quantidade infinita de números, as somas
de séries infinitas são definidas e calculadas por um processo indireto de limite. Para motivar
a ideia básica, considere a decimal
0,3333 . . . (1)
Isso pode ser visto como a série infinita
0,3 + 0,03 + 0,003 + 0,0003 + · · ·
ou, de forma equivalente,
(2)
Como (1) é a expansão decimal de qualquer definição razoável para a soma de uma série
infinita deve fornecer para a soma em (2). Para obter tal definição, considere a seguinte
sequência de somas (finitas):
A sequência de números s1, s2, s3, s4, . . . (Figura 9.3.1) pode ser vista como uma sucessão de
aproximações da “soma” da série infinita, que queremos que seja À medida que avançarmos
na sequência, cada vez mais termos da série infinita serão usados, e a aproximação ficará cada
vez melhor, sugerindo que a soma desejada de deva ser o limite desta sequência de aproximações. Para ver que é isso o que ocorre, devemos calcular o limite do termo geral da sequência
de aproximações, isto é, de
(3)
O problema de calcular
é complicado pelo fato de que o último termo e o número de termos na soma variam com n. É
melhor reescrever tais limites em uma forma fechada na qual o número de termos não varie,
se possível. (Veja a discussão sobre formas fechadas e formas abertas que segue o Exemplo 2
na Seção 5.4 do Volume 1). Para isso, multiplicamos ambos os lados de (3) por para obter
(4)
0,3, 0,33, 0,333, ...
1234
0,3
1/3
0,4
n
y
Figura 9.3.1

616 Cálculo
e, então, subtraímos (4) de (3) para obter
Como 1/10n → 0 quando n → +, segue que
o que denotamos escrevendo
Motivados pelo exemplo precedente, estamos agora prontos para definir o conceito geral de “soma” de uma série infinita
u1 + u2 + u3 + · · · + uk + · · ·
Vamos começar por alguma terminologia: denotemos por sn a soma dos primeiros termos
da série, até o termo de índice n, inclusive. Assim,
O número sn é chamado de enésima soma parcial da série, e a sequência é chamada
de sequência das somas parciais.
Quando n cresce, a soma parcial sn = u1+ u2 + ··· + un inclui mais e mais termos da
série. Assim, se sn tende a um limite quando n → + , é razoável que esse limite seja a soma
de todos os termos da série. Isso sugere a seguinte definição.
9.3.2 DEFINIÇÃO Seja {sn} a sequência das somas parciais da série
u1 + u2 + u3 + · · · + uk + · · ·
Se a sequência {sn} convergir para um limite S, então diremos que a série converge para
S e que S é a soma da série. Denotamos isso escrevendo
Se a sequência das somas parciais divergir, diremos que a série diverge. Uma série divergente não tem soma.
  Exemplo 1 Determine se a série
1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · ·
converge ou diverge. Se convergir, encontre a soma.
ADVERTÊNCIA
Na linguagem do dia a dia, as palavras “sequência” e “série” são consideradas sinônimas. Contudo, em
Matemática, há uma diferença entre
esses dois termos: uma sequência
é uma sucessão, e uma série é uma
soma. É essencial que você tenha em
mente essa distinção.
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 617
Solução É tentador concluir que a soma da série é zero, argumentando que os termos positivos e negativos se cancelam uns aos outros. Entretanto, isso não é correto; o problema
é que as operações algébricas que são válidas para somas finitas não podem ser usadas nas
séries infinitas. Posteriormente, discutiremos condições sobre operações algébricas comuns
que podem ser aplicadas a séries infinitas, porém para este exemplo usaremos diretamente a
Definição 9.3.2. As somas parciais são
e assim por diante. Logo, a sequência das somas parciais é
1, 0, 1, 0, 1, 0, . . .
(Figura 9.3.2). Como essa sequência é divergente, a série dada diverge e, consequentemente,
não há soma.
 ■ SÉRIES GEOMÉTRICAS
Em muitas séries importantes, cada termo é obtido multiplicando-se o termo precedente por
alguma constante fixada. Assim, se o termo inicial da série for a e cada termo for obtido
multiplicando-se o termo precedente por r, então a série terá a forma
(5)
Tais séries são chamadas de séries geométricas, e o número r é chamado de razão da série.
Aqui estão alguns exemplos:
O seguinte teorema é o resultado fundamental na convergência das séries geométricas.
9.3.3 TEOREMA Uma série geométrica
converge se |r| < 1 e diverge se |r| ≥ 1. Se a série convergir, então a soma da série é
DEMONSTRAÇÃO Tratemos primeiro do caso |r| = 1. Se r = 1, então a série é
a + a + a + a + · · ·
2 4 6 8 10
0,5
1
1,5
n
y
1, 0, 1, 0, 1, 0, ...
Figura 9.3.2
Algumas vezes, será desejável começar o índice do somatório de uma
série infinita em k = 0, em vez de
k = 1, caso em que consideraríamos
u0 como o zero-ésimo termo e s0 = u0
como o zero-ésimo termo da soma
parcial. Pode-se provar que mudar
o valor inicial do índice do somatório
de uma série não tem efeito na convergência, na divergência ou na soma
da série infinita. Se tivéssemos começado o índice em k = 1 na série (5),
então essa série seria dada por
Como essa expressão é mais complicada que (5), começamos o índice em
k = 0.
A
618 Cálculo
portanto, a enésima soma parcial é sn = (n +1)a e
(o sinal dependendo de a ser postivo ou negativo). Isso prova a divergência. Se r = –1, a série é
a − a + a − a + · · ·
logo, a sequência das somas parciais é
a, 0, a, 0, a, 0, . . .
que diverge.
Agora, consideremos o caso |r|  1. A enésima soma parcial da série é
sn = a + ar + ar2 + · · · + arn
 (6)
Multiplicando ambos os lados de (6) por r, obtemos
rsn = ar + ar2 + · · · + arn + arn+1
 (7)
e subtraindo (7) de (6) obtemos
sn − rsn = a − arn+1
ou
 (1 − r)sn = a − arn+1
 (8)
Uma vez que estamos considerando r  1, isso pode ser reescrito como
(9)
Se |r| < 1, então r n+1
 tende a 0 quando n→+ (por quê?), de modo que {sn} converge. A
partir de (9)
Se |r| > 1, então ou r > 1 ou r < −1. No caso r > 1, r n+1
 cresce sem cota quando n→+ e,
no caso r < −1, r n+1
 oscila entre valores positivos e negativos de magnitude crescente, portanto {sn} diverge em ambos os casos. ■
  Exemplo 2 Em cada parte, determine se a série converge e, nesse caso, encontre sua soma.
Solução (a) Essa série é geométrica com a = 5 e r = Como a série converge e a soma é
(Figura 9.3.3).
Solução (b) Essa é uma série geométrica em uma forma disfarçada, uma vez que podemos
escrevê-la como
Como a série diverge.
12345678
5
6
20/3
n
y
Somas parciais de
k=0
 5
4k
Figura 9.3.3
Note que (6) é uma forma aberta de
sn, enquanto (9) é uma forma fechada. Em geral, precisamos de uma forma fechada para calcular o limite.
Anton_0
Capítulo 9 / Séries infi nitas 619
  Exemplo 3 Encontre o número racional representado pela dízima periódica
0,784784784 . . .
Solução Podemos escrever
0,784784784 . . . = 0,784 + 0,000784 + 0,000000784 + · · ·
portanto a dízima dada é a soma de uma série geométrica com a = 0,784 e r = 0,001. Assim,

  Exemplo 4 Em cada parte, encontre todos os valores de x com os quais a série converge
e encontre a soma da série com esses valores de x.
Solução (a) A forma expandida da série é
A série é uma série geométrica com a = 1 e r = x, logo converge se |x| < 1 e, caso contrário,
diverge. Quando a série converge, sua soma é
Solução (b) Essa série é geométrica com a = 3 e r = −x/2. A série converge se |−x/2| < 1,
ou, equivalentemente, se |x| < 2. Quando convergir, sua soma é

 ■ SÉRIES TELESCÓPICAS
  Exemplo 5 Determine se a série
converge ou diverge. Se convergir, encontre sua soma.
Solução A enésima soma parcial da série é
Para calcular reescreveremos sn em uma forma fechada. Isso pode ser alcançado
usando o método das frações parciais para obter (verifique)
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Os sistemas algébricos de computação têm comandos para obter a soma
de séries convergentes. Se o leitor
dispuser de um CAS, use-o para calcular as somas nos Exemplos 2 e 3.
Anton
620 Cálculo
a partir do que obtemos a soma
(10)
Assim,

 ■ SÉRIE HARMÔNICA
Uma das mais importantes de todas as séries divergentes é a série harmônica
que surge em conexão com os sons harmônicos produzidos pela vibração de uma corda musical. Não é imediatamente evidente que essa série diverge. Entretanto, a divergência se tornará
aparente quando examinarmos as somas parciais em detalhe. Como os termos na série são
todos positivos, as somas parciais
formam uma sequência estritamente crescente
s1 < s2 < s3 < · · · < sn < · · ·
(Figura 9.3.4a). Assim, pelo Teorema 9.2.3, podemos provar a divergência demonstrando
que não há nenhuma constante M que seja maior do que ou igual a cada soma parcial. Para
isso, consideraremos algumas somas parciais selecionadas, a saber, s2, s4, s8, s16, s32, . . . .
Note que os índices são potências sucessivas de 2, de modo que essas são as somas parciais
da forma (Figura 9.3.4b). Essas somas parciais satisfazem as desigualdades
Se M for uma constante qualquer, podemos encontrar um inteiro positivo n que satisfaça
(n+1)/2 >M. No entanto, para esse n
de modo que nenhuma constante M é maior do que ou igual a cada soma parcial da série harmônica. Isso prova a divergência.
2 4 6 8 10 12
1
2
3
n
y
2n
y
(a)
(b)
20 21 22 23 24 25 26 27
1
2
3
4
5
6
{sn}
{s
2n}
Somas parciais da série harmônica.
Figura 9.3.4
A soma em (10) é um exemplo de
uma soma telescópica. O nome vem
do fato de que, na simplificação da
soma, uma parcela de cada expressão entre parênteses cancela uma
parcela na próxima expressão entre
parênteses, até que a soma toda colapse como um telescópio retrátil, restando apenas duas parcelas.
Courtesy Lilly Library, Indiana University
Esta é uma prova da divergência da
série harmônica, como aparece em
um apêndice da publicação póstuma
de Jacob Bernoulli, Ars Conjectandi,
que apareceu em 1713.
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 621
Deve-se essa prova de divergência, que antedata a descoberta do Cálculo, ao bispo e
professor francês Nicole Oresme (1323–1382). Essa série acabou atraindo o interesse de Johann e Jakob Bernoulli (p. 700) e levou-os a pensar sobre o conceito geral de convergência,
uma ideia nova para a época.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.3 (Ver página 623 para respostas.)
 1. Em Matemática, os termos “sequência” e “série” não têm o mesmo significado: uma __________ é uma sucessão, enquanto
que uma __________ é uma soma.
 2. Considere a série
 Se {sn} for a sequência das somas parciais dessa série, então
s1 = __________, s2 = __________, s3 = __________,
s4 = __________ e s5 = __________.
 3. O que significa dizer que uma série converge?
 4. Uma série geométrica é uma série da forma
 Essa série converge para __________ se __________. Essa série diverge se __________.
 5. A série harmônica é dada por
 A série harmônica converge ou diverge?
EXERCÍCIOS 9.3 CAS
1-2 Em cada parte, encontre os valores exatos das quatro primeiras
somas parciais, encontre a forma fechada para a enésima soma parcial e determine se a série converge calculando o limite da enésima
soma parcial. Se a série convergir, obtenha sua soma. ■
 1. (a)
 (b)
 (c)
 2. (a) (b) (c)
3-14 Determine se a série converge e, se convergir, encontre sua
soma. ■
 3. 4.
 5. 6.
 7. 8.
 9. 10.
 11. 12.
 13. 14.
 15. Associe uma série de um dos Exercícios 3, 5, 7 ou 9 com o gráfico da sequência de suas somas parciais.
 (a)
2 4 6 8 10
2
4
6
8
n
y (b)
2 4 6 8 10
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
 (c)
2 4 6 8 10
0,1
0,2
0,3
n
y (d)
2 4 6 8 10
0,1
0,2
n
y
 16. Associe uma série de um dos Exercícios 4, 6, 8 ou 10 com o
gráfico da sequência de suas somas parciais.
 (a)
2 4 6 8 10
0,2
0,4
0,6
0,8
n
y (b)
1 3579
–60
–30
30
60
n
y
 (c)
2 4 6 8 10
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y (d)
2 4 6 8 10
0,2
0,4
0,6
n
y

622 Cálculo
17-20 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 17. Uma série infinita converge se a sequência de seus termos
convergir.
 18. A série geométrica a + ar + ar2 + · · · + arn + · · · converge
desde que |r| < 1.
 19. A série harmônica diverge.
 20. Uma série infinita converge se a sequência das suas somas parciais for limitada e monótona.
21-24 Expresse a dízima periódica como uma fração. ■
 21. 0,9999 … 22. 0,4444 …
 23. 5,373737 … 24. 0,451141414 …
 25. Lembre que decimal exata é uma decimal cujos dígitos são todos 0 a partir de algum ponto em diante (0,5 =
0,50000…, por exemplo). Mostre que uma decimal da forma
0,a1a2 . . . an9999 . . . , onde an  9, pode ser expressa como
uma decimal exata.
 26. O grande matemático suíço Leonhard Euler (biografia na
p. 3 do Volume 1) chegou, algumas vezes, a conclusões
erradas em seu pioneiro trabalho sobre séries infintas. Por
exemplo, Euler deduziu que.
 e
−1 = 1 + 2 + 4 + 8 + · · ·
 substituindo x = −1 e x = 2 na fórmula
 Qual é o problema com esse raciocínio?
 27. Uma bola é largada de uma altura de 10 m. Cada vez que
bate no chão, ela retorna verticalmente até uma altura que é
 da altura precedente. Encontre a distância total que a bola
percorre, supondo que retorne indeterminadamente.
 28. A figura abaixo mostra uma “escadaria infinita” construída
de cubos. Encontre o volume total da escadaria, dado que o
maior dos cubos tem um lado de comprimento 1 e que cada
cubo sucessivo tem um lado de comprimento igual à metade do lado do cubo precedente.
... Figura Ex-28
ENFOCANDO CONCEITOS
 29. Em cada parte, encontre uma forma fechada para a enésima
soma parcial de série e determine se a série converge. Se convergir, encontre sua soma.
 (a)
 (b)
 30. Use séries geométricas para mostrar que
 (a)
 (b)
 (c)
 31. Em cada parte, encontre todos os valores de x com os quais a
série converge e encontre a soma da série com aqueles valores
de x.
 (a) x − x3 + x5 − x7 + x9 − · · ·
 (b)
 (c) e−x + e−2x + e−3x + e−4x + e−5x + · · ·
 32. Mostre que, dado qualquer valor real de x,
 33. Seja a1 um número real qualquer e seja {an} a sequência definida recursivamente por
 Faça uma conjectura sobre o limite da sequência e confirme
sua conjectura expressando an em termos de a1 e tomando o
limite.
 34. Mostre que
 35. Mostre que
 36. Mostre que
 37. Mostre que
 38. No seu Tratado sobre a Configuração dos Atributos e Movimentos (escrito no ano de 1350), o bispo de Lisieux, o francês Nicole
Oresme, usou um método geométrico para obter a soma da série
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 623
9.4 TESTES DE CONVERGÊNCIA
Na última seção, mostramos como encontrar a soma de uma série encontrando uma forma
fechada para a enésima soma parcial e tomando seu limite. Entretanto, é relativamente raro
que possamos encontrar uma forma fechada para a enésima soma parcial de uma série, de
modo que são necessários métodos alternativos para encontrar a soma de uma série. Uma
possibilidade é provar que a série converge e, então, aproximar a soma por uma soma parcial
com suficientes termos para atingir o grau de precisão desejado. Nesta seção, desenvolveremos
vários testes que podem ser usados para determinar se uma dada série converge ou diverge.
 ■ O TESTE DA DIVERGÊNCIA
No enunciado de resultados gerais sobre a convergência e a divergência de séries, é conveniente usar a notação como modelo genérico de uma série, evitando, desse modo,
o problema de discutir se a soma começa em k = 0 ou em k = 1, ou ainda em algum outro
valor. Na verdade, veremos logo que o valor do índice inicial é irrelevante para a questão da
convergência. O k-ésimo termo de uma série infinita é chamado de termo geral da série.
 Na parte (a) da figura abaixo, cada termo da série é representado pela área de um retângulo, e na parte (b) a configuração
na parte (a) foi dividida em retângulos com áreas A1, A2, A3,....
Obtenha a soma A1 + A2+ A3 + ….
1
1
1
1
1
1
2
1
4
1
8
1
16
1
(a)
1
1
1
1
1
1
(b)
A2
A3
A1
Fora de escala
Figura Ex-38
 39. Conforme mostra a figura a seguir, suponha que um ângulo
θ seja bissectado usando régua e compasso para produzir um
raio R1, então o ângulo entre R1 e o lado inicial é bissectado
para produzir o raio R2. Daí por diante, os raios R3, R4, R5,...
são construídos em sucessão bissectando o ângulo entre os dois
raios precedentes. Mostre que a sequência dos ângulos que esses raios fazem com o lado inicial dado tem um limite de θ/3.
Fonte: Este problema é baseado no artigo Trissecção de um Ângulo em um
Número Infinito de Passos, por Eric Kincannon, que apareceu (em inglês)
no The College Mathematics Journal, Vol. 21, N°5, novembro de 1990.
R1
R2
R3
R4

Lado inicial Figura Ex-39
40. Em cada parte, use um CAS para encontrar a soma da série,
se convergir, e então confirme o resultado calculando a soma
manualmente.
 (a) (b) (c)
 41. Texto Discuta as semelhanças e diferenças entre o que significa uma sequência convergir e o que significa uma série
convergir.
 42. Texto Leia sobre a dicotomia do paradoxo de Zenon em alguma obra de referência apropriada e relate o paradoxo em algum contexto que lhe seja familiar. Discuta uma conexão entre
o paradoxo e a série geométrica.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.3
1. sequência; série 2. 3. A sequência das somas parciais converge.
4. 5. ; diverge
A
624 Cálculo
O teorema seguinte estabelece uma relação entre o limite do termo geral e as propriedades de
convergência de uma série.
9.4.1 TEOREMA (Teste da Divergência)
 (a) Se então a série diverge.
 (b) Se então a série pode convergir ou divergir.
DEMONSTRAÇÃO (a) Para demonstrar esse resultado, é suficiente mostrar que, se a série
convergir, então limk→+ uk = 0 (por quê?). Vamos demonstrar a parte (a) dessa maneira
alternativa.
Suponhamos que a série convirja. O termo geral uk pode ser escrito como
uk = sk − sk−1 (1)
onde sk é a soma dos termos até uk e sk – 1 é a soma dos termos até uk – 1. Se S denotar a soma
da série, então limk→+ sk = S e, uma vez que (k – 1) → + quando k → +, temos também
limk→+ sk−1 = S. Assim, a partir de (1)
DEMONSTRAÇÃO (b) Para demonstrar esse resultado, é suficiente produzir tanto uma série
convergente quanto uma divergente para as quais limk→+ uk = 0. Ambas as seguintes séries
têm essa propriedade:
A primeira é uma série geométrica convergente e a segunda é a série harmônica divergente.
■
A forma alternativa da parte (a) dada na prova precedente é suficientemente importante
para ser destacada para referência futura.
9.4.2 TEOREMA Se a série convergir, então
  Exemplo 1 A série
diverge, visto que

 ■ PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DAS SÉRIES INFINITAS
Para não estender demais o texto, omitimos a prova do resultado a seguir.
ADVERTÊNCIA
A recíproca do Teorema 9.4.2 é falsa.
Mostrar que
não prova que convirja, pois essa
propriedade pode valer tanto para séries divergentes quanto para convergentes. Isso está exemplificado na prova da parte (b) do Teorema 9.4.1.
Anton_09
Capítulo 9 / Séries infi nitas 625
9.4.3 TEOREMA
 (a) Se e forem séries convergentes, então e serão
séries convergentes, e as somas dessas séries estarão relacionadas por
 (b) Se a for uma constante não nula, então ambas as séries, e , convergirão
ou divergirão. No caso de convergência, as somas estarão relacionadas por
 (c) A convergência ou a divergência não é afetada pela retirada de um número finito de
termos de uma série; em particular, dado qualquer número inteiro positivo K, as séries
ambas convergem ou ambas divergem.
  Exemplo 2 Obtenha a soma da série
Solução A série
é uma série geométrica convergente , e a série
também é uma série geométrica convergente Assim, pelos Teoremas 9.4.3(a)
e 9.3.3, a série dada converge e

Veja os Exercícios 27 e 28 para explorar o que ocorre quando ou
 diverge.
ADVERTÊNCIA
Entenda bem o item (c) do Teorema
9.4.3. Embora a convergência não
seja afetada quando um número finito de termos é deletado no começo
de uma série convergente, a soma
da série é alterada pela remoção
desses termos.
An
626 Cálculo
  Exemplo 3 Determine se as seguintes séries convergem ou divergem.
Solução A primeira série é uma constante vezes a série harmônica divergente e, portanto, diverge pela parte (b) do Teorema 9.4.3. A segunda série é o resultado de omitir
os primeiros termos da série harmônica divergente e, portanto, diverge pela parte (c) do
Teorema 9.4.3.
 ■ O TESTE DA INTEGRAL
A relação entre as expressões
é que o integrando da integral imprópria resulta quando o índice k do termo geral da série for
substituído por x e os limites do somatório da série forem substituídos pelos limites de integração correspondentes. O seguinte teorema mostra que há uma relação entre a convergência
da série e a integral.
9.4.4 TEOREMA (Teste da Integral) Seja uma série com termos positivos. Se
f for uma função decrescente e contínua no intervalo [a, + ) e tal que uk = f (k) com
k ≥ a, então
ambas convergirão ou ambas divergirão.
A prova do teste da integral é adiada para o final desta seção. Contudo, o argumento
central da prova é capturado na Figura 9.4.1: se a integral divergir, então a série também divergirá (Figura 9.4.1a) e se a integral convergir, então a série também convergirá
(Figura 9.4.1b).
  Exemplo 4 Mostre que o Teste da Integral é aplicável e use esse teste para determinar se
as seguintes séries convergem ou divergem.
Solução (a) Já sabemos que essa é a série harmônica divergente, assim o teste da integral
providenciará somente uma outra maneira simples de estabelecer a divergência.
Observe, inicialmente, que a série tem termos positivos, de modo que o teste é aplicável. Se substituirmos k por x no termo geral 1/k, obteremos a função f(x) = 1/x, que é decrescente e contínua com x ≥ 1 (como exigido para aplicar o teste da integral com a = 1). Como
a integral diverge e, consequentemente, a série também.
1234 n + 1
x
y
1234 n
x
y
. . .
. . .
y = f(x)
y = f(x)
u1 u2 u3 u4
un
u2 u3 u4
un
(b)
(a)
Figura 9.4.1
Anto
Capítulo 9 / Séries infi nitas 627
Solução (b) Observe, inicialmente, que a série tem termos positivos, de modo que o teste é
aplicável. Se substituirmos k por x no termo geral 1/k2
, obtemos a função f (x) = 1/x2
, que é
decrescente e contínua com x ≥ 1. Como
a integral converge e, consequentemente, a série converge pelo teste da integral com a = 1.
 ■ SÉRIES p
As séries no Exemplo 4 são casos especiais de uma classe de séries chamadas de séries p ou
séries hiper-harmônicas. Uma série p é uma série infinita da forma
onde p > 0. Exemplos de séries p são
O seguinte teorema nos mostra quando uma série p converge.
9.4.5 TEOREMA (Convergência de séries p)
converge se p > 1 e diverge se 0 < p ≤ 1.
DEMONSTRAÇÃO Para estabelecer esse resultado quando p  1, usaremos o teste da integral.
Suponha, inicialmente, que p > 1. Então 1 − p < 0 e, portanto, b1 − p → 0 quando b → +.
Assim, a integral converge [o valor é −1/(1 − p)] e, consequentemente, a série também
converge.
Suponha, agora, que 0 < p < 1. Segue que 1 − p > 0, portanto b1− p → + quando
b → +, logo a integral e a série divergem. O caso p = 1 é a série harmônica, que já mostramos que é divergente. ■
  Exemplo 5
diverge uma vez que é uma série p com
ADVERTÊNCIA
Na parte (b) do Exemplo 4, não concluamos erroneamente que a soma
da série é 1, porque o valor da integral correspondente é 1. Podemos
ver que isso não ocorre, pois a soma
só dos dois primeiros termos já excede 1. Adiante veremos que a soma da
série é exatamente π2
/6.
Anton_0
628 Cálculo
 ■ PROVA DO TESTE DA INTEGRAL
Antes de podermos provar o teste da integral, necessitamos de um resultado básico sobre a
convergência de séries com termos não negativos. Se u1+ u2 + u3 + ··· + uk + ··· é uma tal
série, então sua sequência de somas parcias é crescente, isto é,
s1 ≤ s2 ≤ s3 ≤ · · · ≤ sn ≤ · · ·
Assim, pelo Teorema 9.2.3, a sequência das somas parciais converge para um limite S se, e
somente se, tiver alguma cota superior M, caso em que S ≤ M. Se não houver cota superior,
então a sequência das somas parciais diverge. Como a convergência da sequência das somas
parciais corresponde à convergência da série, temos o teorema seguinte.
9.4.6 TEOREMA Se for uma série com termos não negativos, e se existir uma
constante M tal que
sn = u1 + u2 + · · · + un ≤ M
com qualquer n, então a série convergirá e a soma S satisfará S ≤ M. Se não existir nenhum tal M, então a série divergirá.
Em palavras, esse teorema implica que uma série com termos não negativos converge
se, e somente se, a sequência de suas somas parciais for limitada superiormente.
DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA 9.4.4 Precisaremos apenas mostrar que a série converge
quando a integral converge e que a série diverge quando a integral diverge. Por simplicidade,
limitaremos a prova ao caso a = 1. Suponha que f(x) satisfaça as hipóteses do teorema com
x ≥ 1. Como
f(1) = u1, f(2) = u2, . . . , f(n) = un, . . .
os valores de u1, u2, . . . , un, . . . podem ser interpretados como as áreas dos retângulos mostrados na Figura 9.4.2.
As seguintes desigualdades resultam da comparação das áreas sob a curva y = f(x) com
as áreas dos retângulos na Figura 9.4.2 com n > 1:
Essas desigualdades podem ser combinadas como
(2)
Se a integral convergir para um valor finito L, então a partir da desigualdade do
lado direito em (2), obtemos
Assim, cada soma parcial é menor do que a constante finita u1 + L, e a série converge pelo
Teorema 9.4.6. Por outro lado, se a integral divergir, então
e, portanto, pelo lado esquerdo da desigualdade em (2), decorre que sn→+ quando n→+.
Isso implica que a série também diverge. ■
1234 n + 1
x
y
1234 n
x
y
. . .
. . .
y = ƒ(x) u1 u2 u3 u4
un
u2 u3 u4
un
(b)
(a)
y = ƒ(x)
Figura 9.4.2
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 629
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.4 (Ver página 631 para respostas.)
 1. O teste da divergência afirma que se __________  0, então a
série diverge.
 2. Sabendo que
 segue que
 3. Como o teste aplicado à série
 mostra que essa série
 4. Uma série p é uma série da forma
 Essa série converge se Essa série diverge se
EXERCÍCIOS 9.4 Recurso Gráfico CAS
 1. Use o Teorema 9.4.3 para encontrar a soma da série.
 (a)
 (b)
 2. Use o Teorema 9.4.3 para encontrar a soma da série.
 (a) (b)
3-4 Em cada série p dada, identifique p e determine se a série
converge. ■
 3.
 4.
5-6 Aplique o teste da divergência e escreva a conclusão obtida sobre a série. ■
 5. (a) (b)
 (c) (d)
 6. (a) (b)
 (c) (d)
7-8 Confirme ser aplicável o teste da integral e use-o para determinar se a série converge. ■
 7. (a) (b)
 8. (a) (b)
9-24 Determine se a série converge. ■
 9. 10. 11.
 12. 13. 14.
 15. 16. 17.
 18. 19. 20.
 21. 22.
 23. 24.
25-26 Use o teste da integral para investigar a relação entre o valor
de p e a convergência da série. ■
 25. 26.
 27. Suponha que a série convirja, e a série divirja.
Mostre que as séries e ambas divirjam. [Sugestão: Suponha que convirja e use
o Teorema 9.4.3 para obter uma contradição.]
ENFOCANDO CONCEITOS
A
630 Cálculo
 28. Obtenha exemplos para mostrar que se as séries e
 divergem, então as séries e
podem convergir ou divergir.
29-30 Use os resultados dos Exercícios 27 e 28, se necessário, para
determinar se as séries convergem ou divergem. ■
 29. (a) (b)
 30. (a) (b)
31-34 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 31. Se convergir a L, então convergirá a 1/L.
 32. Se convergir com alguma constante a, então divergirá.
 33. O teste da integral pode ser usado para provar que uma série
diverge.
 34. A série é uma série p.
35. Use um CAS para confirmar que
 e, então, use esses resultados em cada parte para encontrar a
soma das séries.
 (a) (b) (c)
36-40 O Exercício 36 irá mostrar como uma soma parcial pode
ser usada para obter cotas superiores e inferiores da soma da série
quando as hipóteses do teste da integral estiverem satisfeitas. Este
resultado será necessário nos Exercícios 37 a 40. ■
 36. (a) Seja uma série convergente de termos positivos,
e seja f(x) uma função que é decrescente e contínua em
[n, +) e tal que uk = f(k) para k ≥ n. Use um argumento
envolvendo área e a figura a seguir para mostrar que
 (b) Mostre que se S for a soma da série e sn for a enésima soma parcial, então
1 n n + 1
x
y
. . .
y = f(x)
un+1un+2
un+3
1 n n + 1
x
y
. . .
. . .
y = f(x)
un+1
un+2
Figura Ex-36
 37. (a) Afirmou-se no Exercício 35 que
 Mostre que se sn for a enésima soma parcial dessa série,
então
 (b) Calcule exatamente s3 e, então, use o resultado da parte (a)
para mostrar que
 (c) Use um recurso computacional para confirmar que as desigualdades da parte (b) estão corretas.
 (d) Obtenha cotas superiores e inferiores para o erro que resulta se a soma da série for aproximada pela décima soma
parcial.
 38. Em cada parte, obtenha cotas superiores e inferiores do erro
que resulta se a soma da série for aproximada pela décima
soma parcial.
 (a) (b) (c)
 39. Foi afirmado no Exercício 35 que
 (a) Seja sn a enésima soma parcial da série dada acima. Mostre que
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 631
9.5 TESTES DE COMPARAÇÃO, DA RAZÃO E DA RAIZ
Nesta seção, desenvolveremos mais alguns testes básicos de convergência para séries com
termos não negativos. Posteriormente, vamos usar alguns destes testes para estudar a
convergência de séries de Taylor.
 ■ TESTE DA COMPARAÇÃO
Vamos começar com um teste que é útil por si mesmo e também serve na construção de outros testes de convergência importantes. A ideia subjacente a tal teste é usar o conhecimento
da convergência ou da divergência de uma série para deduzir a convergência ou a divergência
de outra série.
9.5.1 TEOREMA (Teste da Comparação) Sejam e séries de termos
não negativos e suponha que
a1 ≤ b1, a2 ≤ b2, a3 ≤ b3, . . . , ak ≤ bk, . . .
 (a) Se a “série maior” bk convergir, então a “série menor” ak também convergirá.
 (b) Se a “série menor” ak divergir, então a “série maior” bk também divergirá.
Vamos deixar a prova desse teorema para os exercícios; porém, é fácil visualizar por que o
teorema é verdadeiro interpretando-se os termos das séries como áreas de retângulos (Figura
9.5.1). O teste da comparação afirma que se a área total for finita, então a área total
 (b) Podemos usar uma soma parcial da série para aproximar
π4
/90 com precisão de três casas decimais delimitando a
soma dessa série em um intervalo de comprimento 0,001
(ou menor). Encontre o menor valor de n tal que o intervalo contendo π4
/90 na parte (a) tenha comprimento 0,001
ou menos.
 (c) Aproxime π4
/90 com três casas decimais de precisão
usando o ponto médio de um intervalo de comprimento
de no máximo 0,001 que contenha a soma da série. Use
um recurso computacional para confirmar que sua resposta está a menos de 0,0005 de π4
/90.
 40. Mostramos na Seção 9.3 que a série harmônica diverge. Nosso objetivo neste problema é demonstrar que, embora a
soma parcial desta série tenda a +, ela o faz muito lentamente.
 (a) Use a desigualdade (2) para mostrar que para n ≥ 2
ln(n + 1) < sn < 1 + ln n
 (b) Use a desigualdade da parte (a) para encontrar cotas superiores e inferiores para a soma do primeiro milhão de
termos da série.
 (c) Mostre que a soma do primeiro bilhão de termos da série é
menor do que 22.
 (d) Obtenha um valor de n tal que a soma dos n primeiros termos seja maior do que 100.
 41. Use um recurso gráfico computacional para confirmar que o
teste da integral é aplicável à série e, então, determine se a série converge.
42. (a) Mostre que as hipóteses do teste da integral estão satisfeitas pela série
 (b) Use um CAS e o teste da integral para confirmar que a série converge.
 (c) Construa uma tabela de somas parciais com n = 10, 20,
30,..., 100, mostrando pelo menos seis casas decimais.
 (d) Baseado em sua tabela, faça uma conjectura sobre a soma
da série com uma precisão de três casas decimais.
 (e) Use a parte (b) do Exercício 36 para verificar a sua
conjectura.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.4
1. 2. −2; 7 3. da integral; diverge 4.
Não é essencial no Teorema 9.5.1
que a condição ak ≤ bk seja válida
com qualquer k, conforme enunciado;
a conclusão do teorema permanece
verdadeira mesmo que a condição
somente seja válida a partir de um
certo termo.
A
632 Cálculo
também deverá ser finita; e se a área total for infinita, então a área total também
deverá ser infinita.
 ■ USANDO O TESTE DA COMPARAÇÃO
Há dois passos necessários para usar o teste da comparação na determinação da convergência
de uma série com termos positivos:
Passo 1 Faça uma conjectura sobre a convergência ou divergência da série .
Passo 2 Encontre uma série que prove que a conjectura estará correta. Se a conjectura foi divergência, precisamos encontrar uma série divergente cujos termos sejam “menores” do que os termos correspondentes de ; se a conjectura foi
convergência, precisamos encontrar uma série convergente cujos termos sejam
“maiores” do que os termos correspondentes de
Na maioria dos casos, a série em consideração terá seu termo geral uk dado em
forma de uma fração. Para ajudar no processo de conjecturar no primeiro passo, formulamos
dois princípios baseados na forma do denominador de uk. Esses princípios, às vezes, sugerem
se uma série é, provavelmente, convergente ou divergente. Vamos chamá-los de “princípios
informais”, pois eles não pretendem ser teoremas formais. De fato, não iremos garantir que
eles funcionem sempre. No entanto, funcionam o suficiente para serem úteis.
9.5.2 PRINCÍPIO INFORMAL Termos constantes no denominador de uk podem geralmente ser eliminados sem afetar a convergência ou a divergência da série.
9.5.3 PRINCÍPIO INFORMAL Se um polinômio em k aparecer como um fator no numerador ou denominador de uk, todos os termos do polinômio, exceto o termo dominante,
poderão geralmente ser descartados sem afetar a convergência ou a divergência da
série.
  Exemplo 1 Use o teste da comparação para determinar se as séries a seguir convergem
ou divergem.
Solução (a) De acordo com o Princípio 9.5.2, deve ser possível eliminar a constante no denominador sem afetar a convergência ou a divergência. Assim, a série dada, provavelmente,
comporta-se como
 (1)
que é uma série p (p = ) divergente. Desse modo, vamos conjecturar que a série dada diverge
e tentar provar isso encontrando uma série divergente que seja “menor” do que a série dada.
Entretanto, a própria série (1) dá conta do recado, pois
Assim, provamos que a série dada diverge.
1 . . . . . .
. . . . . .
a1
b1
2
a2
b2
3
a3
b3
4
a4
b4
5
a5
b5
k
ak
bk
Em cada retângulo, ak denota a
área de porção azul e bk denota
a área combinada das porções
brancas e azuis.
Figura 9.5.1
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 633
Solução (b) De acordo com o Princípio 9.5.3, deve ser possível eliminar todos os termos
do polinômio, exceto o dominante, sem afetar a convergência ou a divergência. Assim, a série dada, provavelmente, comporta-se como
(2)
que converge, uma vez que é uma constante vezes uma série p convergente (p = 2). Desse
modo, vamos conjecturar que a série dada converge e tentar provar isso encontrando uma série convergente que seja “maior” do que a série dada. Entretanto, a própria série (2) dá conta
do recado, pois
Assim, provamos que a série dada converge.
 ■ TESTE DA COMPARAÇÃO NO LIMITE
No último exemplo, os Princípios 9.5.2 e 9.5.3 forneceram a conjectura sobre a convergência
e a divergência, bem como as séries necessárias à aplicação do teste da comparação. Infelizmente, encontrar a série exigida para comparação não é sempre tão direto, de modo que
vamos considerar uma alternativa ao teste da comparação que é usualmente mais fácil de ser
aplicada. A prova está dada no Apêndice D.
9.5.4 TEOREMA (Teste da Comparação no Limite) Sejam e séries de termos positivos e suponha que
Se ρ for finito e ρ > 0, então ambas as séries convergirão ou ambas as séries divergirão.
Os casos em que ρ = 0 ou ρ = + estão discutidos nos exercícios (Exercício 56).
Para utilizar o teste da comparação no limite devemos novamente conjecturar sobre a
convergência ou divergência de para, depois, encontrar uma série que prove a nossa conjectura. O exemplo a seguir ilustra esse princípio.
  Exemplo 2 Use o teste da comparação no limite para determinar se as séries a seguir
convergem ou divergem.
Solução (a) Como no Exemplo 1, o Princípio 9.5.2 sugere que a série, provavelmente, se
comporte como a série p divergente (1). Para provar que a série dada diverge, vamos aplicar
o teste da comparação no limite com
Obtemos
Como ρ é finito e positivo, tem-se a partir do Teorema 9.5.4 que a série dada diverge.
Ant
634 Cálculo
Solução (b) Como no Exemplo 1, o Princípio 9.5.3 sugere que a série, provavelmente,
comporte-se como a série convergente (2). Para provar que a série dada converge, vamos
aplicar o teste da comparação no limite com
Obtemos
Como ρ é finito e positivo, tem-se a partir do Teorema 9.5.4 que a série dada converge, o que
está de acordo com a conclusão obtida no Exemplo 1 usando o teste da comparação.
Solução (c) A partir do Princípio 9.5.3, é provável que a série se comporte como
(3)
que converge, tendo em vista que é uma constante vezes uma série p convergente. Assim, é
provável que a série dada convirja. Para provar isso, vamos aplicar o teste da comparação no
limite à série (3) e à série dada. Obtemos
Como ρ é finito e positivo, tem-se a partir do Teorema 9.5.4 que a série dada converge, pois
(3) converge.
 ■ TESTE DA RAZÃO
Os testes da comparação e da comparação no limite dependem de fazer, primeiro, uma conjectura sobre a convergência e, depois, de encontrar uma série apropriada para a comparação;
ambas podem ser tarefas difíceis caso os Princípios 9.5.2 e 9.5.3 não possam ser aplicados.
Em tais casos, o próximo teste pode frequentemente ser usado, uma vez que funciona exclusivamente com os termos da série dada – ele não requer uma conjectura inicial sobre convergência nem a descoberta de uma série de comparação. A sua prova está dada no Apêndice D.
9.5.5 TEOREMA (Teste da Razão) Seja uma série de termos positivos e suponha que
 (a) Se ρ < 1, a série convergirá.
 (b) Se ρ > 1 ou ρ = +, a série divergirá.
 (c) Se ρ = 1, a série poderá convergir ou divergir, de modo que deve ser tentado outro teste.
  Exemplo 3 Cada uma das séries a seguir tem termos positivos, portanto, o teste da razão
é aplicável. Em cada parte, use esse teste para determinar se as séries a seguir convergem ou
divergem.
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 635
Solução (a) A série converge, pois
Solução (b) A série converge, pois
Solução (c) A série diverge, pois
Solução (d) A série diverge, pois
Solução (e) O teste da razão não ajuda, pois
No entanto, o teste da integral prova que a série diverge, pois
Ambos os testes de comparação e de comparação no limite também teriam funcionado aqui
(verifique).
 ■ TESTE DA RAIZ
Nos casos em que for difícil ou inconveniente encontrar o limite requerido pelo teste da razão, o próximo teste é, às vezes, útil. Como a sua prova é análoga àquela do teste da razão,
iremos omiti-la.
9.5.6 TEOREMA (Teste da Raiz) Seja uma série de termos positivos e suponha que
 (a) Se ρ < 1, a série convergirá.
 (b) Se ρ > 1 ou ρ = +, a série divergirá.
 (c) Se ρ = 1, a série poderá convergir ou divergir, de modo que deve ser tentado outro teste.
  Exemplo 4 Use o teste da raiz para determinar se as séries convergem ou divergem.
Ant
636 Cálculo
Solução (a) A série diverge, pois
Solução (b) A série converge, pois

✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.5 (Ver página 637 para respostas.)
1-4 Na primeira lacuna, escolha entre converge ou diverge. ■
 1. A série
 _______ por comparação com a série p dada por
 2. Como
 a série __________ pelo teste __________.
 3. Como
 a série __________ pelo teste __________.
 4. Como
 a série __________ pelo teste __________.
EXERCÍCIOS 9.5
1-2 Faça uma conjectura sobre a convergência ou a divergência da
série e confirme-a usando o teste da comparação. ■
 1. (a) (b)
 2. (a) (b)
 3. Em cada parte, use o teste da comparação para mostrar que a
série converge.
 (a) (b)
 4. Em cada parte, use o teste da comparação para mostrar que a
série diverge.
 (a) (b)
5-10 Use o teste da comparação no limite para determinar se a série
converge. ■
 5. 6.
 7. 8.
 9. 10.
11-16 Use o teste da razão para determinar se a série converge. Se
o teste for inconclusivo, aponte isso. ■
 11. 12. 13.
 14. 15. 16.
17-20 Use o teste da raiz para determinar se a série converge. Se o
teste for inconclusivo, aponte isso. ■
 17. 18.
 19. 20.
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. O teste da comparação no limite decide sobre a convergência
usando um limite do quociente de dois termos consecutivos da
série.
 22. Se limk→+(uk+1/uk) = 5, então divergirá.
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 637
 23. Se limk→+(k2
uk) = 5, então convergirá.
 24. O teste da raiz decide sobre a convergência usando um limite
da raiz k-ésima dos termos da sequência de somas parciais da
série.
25-49 Use qualquer método para determinar se a série converge. ■
 25. 26. 27.
 28. 29. 30.
 31. 32.
 33. 34.
 35. 36.
 37. 38. 39.
 40. 41. 42.
 43. 44. 45.
 46. 47. 48.
 49.
 50. Com quais valores positivos de α a série converge?
51-52 Encontre o termo geral da série e use o teste da razão para
mostrar que a série converge. ■
 51.
 52.
 53. Mostre que ln se x > 0 e use este resultado para investigar a convergência de
 (a) (b)
 54. (a) Faça uma conjectura sobre a convergência da série
 sen (π/k) considerando a aproximação linear local de sen x em x =0.
 (b) Tente confirmar sua conjectura usando o teste da comparação dos limites.
 55. (a) Veremos adiante que o polinômio 1 − x2
/2 é a aproximação “quadrática local” de cos x em x = 0. Faça uma
conjectura sobre a convergência da série
 considerando essa aproximação.
 (b) Tente confirmar a sua conjectura usando o teste da
comparação no limite.
ENFOCANDO CONCEITOS
 56. Sejam e séries de termos positivos. Prove:
 (a) Se limk→+(ak/bk) = 0 e convergir, então
convergirá.
 (b) Se limk→+(ak/bk) = + e divergir, então
divergirá.
 57. Use o Teorema 9.4.6 para provar o teste da comparação (Teorema 9.5.1).
 58. Texto O que o teste da razão diz a respeito da convergência
de uma série geométrica? Discuta as semelhanças entre uma
série geométrica e as séries às quais podemos aplicar o teste da
razão.
 59. Texto Dada uma série infinita, discuta uma estratégia para
decidir qual teste de convergência deveria ser usado.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.5
1. diverge; 1/k2/3
 2. converge; da razão 3. diverge; da razão 4. converge; da raiz
Anto
638 Cálculo
9.6 SÉRIES ALTERNADAS; CONVERGÊNCIA ABSOLUTA E CONDICIONAL
Até agora, focalizamos exclusivamente séries de termos não negativos. Nesta seção,
discutiremos séries que contêm termos tanto positivos quanto negativos.
 ■ SÉRIES ALTERNADAS
As séries cujos termos se alternam entre positivo e negativo são chamadas de séries alternadas e são de importância especial. Alguns exemplos são
Em geral, uma série alternada tem uma das seguintes formas:
(1)
(2)
onde todos os ak são positivos, em ambos casos.
O teorema a seguir é um resultado-chave sobre a convergência de séries alternadas.
9.6.1 TEOREMA (Teste da Série Alternada) Uma série alternada da forma (1) ou da
forma (2) converge se as duas condições a seguir estiverem satisfeitas:
 (a) a1 ≥ a2 ≥ a3 ≥ · · · ≥ ak ≥ · · ·
 (b)
DEMONSTRAÇÃO Vamos considerar somente séries alternadas da forma (1). A ideia da prova é mostrar que se as condições (a) e (b) forem verificadas, então as sequências das somas
parciais de índice par e ímpar convergem para um limite comum S. Decorre, então, do Teorema 9.1.4, que a sequência das somas parciais converge para S.
A Figura 9.6.1 mostra como sucessivas somas parciais satisfazendo as condições (a)
e (b) aparecem quando plotadas sobre um eixo horizontal. As somas parciais de índice par
s2, s4, s6, s8, . . . , s2n, . . .
formam uma sequência crescente limitada superiormente por a1, e as somas parciais de
índice ímpar
s1, s3, s5, . . . , s2n−1, . . .
formam uma sequência decrescente limitada inferiormente por 0. Assim, pelos Teoremas
9.2.3 e 9.2.4, as somas parciais de índice par convergem para algum limite SE, e as somas parciais de índice ímpar convergem para algum limite SO. Para completar a prova, precisamos
0 s2 s4 s5 s3 s1 = a1
a2
a1
a3
a5
a4
Figura 9.6.1
Não é essencial que a condição (a)
do Teorema 9.6.1 seja válida com
todos os termos; uma série alternada irá convergir se a condição (b) for
verdadeira e se a condição (a) for verdadeira apenas a partir de um certo
termo.

Capítulo 9 / Séries infi nitas 639
mostrar que SE = SO. Contudo, o (2n)-ésimo termo da série é −a2n , logo s2n – s2n−1 = –a2n,
o que pode ser escrito como
s2n−1 = s2n + a2n
Porém, 2n → + e 2n − 1 → + quando n → +, portanto
o que completa a demonstração. ■
  Exemplo 1 Use o teste da série alternada para mostrar a convergência das séries seguintes.
Solução (a) As duas condições do teste da série alternada estão satisfeitas, pois
Solução (b) As duas condições do teste da série alternada estão satisfeitas, pois
logo
ak > ak+1
e

 ■ APROXIMANDO AS SOMAS DE SÉRIES ALTERNADAS
O teorema a seguir trata do erro que resulta quando a soma de uma série alternada for aproximada por uma soma parcial.
9.6.2 TEOREMA Se uma série alternada satisfizer as hipóteses do teste da série alternada, e se S for a soma da série, então:
 (a) S está entre duas somas parciais sucessivas; isto é,
sn ≤ S ≤ sn+1 ou sn+1 ≤ S ≤ sn (3)
dependendo de qual soma parcial for maior.
 (b) Se S for aproximada por sn, então o erro absoluto |S – sn| satisfaz
|S − sn| ≤ an+1 (4)
Além disso, o sinal do erro S − sn é igual ao do coeficiente de an+1.
A série na parte (a) do Exemplo 1 é
chamada de série harmônica alternada. Observe que essa série converge, enquanto que a série harmônica
diverge.
Se uma série alternada violar a condição (b) do teste da série alternada,
então a série deve divergir pelo teste
da divergência (Teorema 9.4.1)
Anton
640 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO Vamos provar o teorema para séries da forma (1). De acordo com a Figura
9.6.2 e lembrando da nossa observação na prova do Teorema 9.6.1 de que as somas parciais
de índice ímpar formam uma sequência decrescente, convergente para S, e as somas parciais
de índice par formam uma sequência crescente, convergente para S, vemos que as somas parciais sucessivas oscilam de um lado para outro de S em passos cada vez menores, sendo que
as somas parciais de índice ímpar são maiores do que S e as de índice par, menores do que S.
Assim, dependendo de n ser par ou ímpar, temos
sn ≤ S ≤ sn+1 ou sn+1 ≤ S ≤ sn
o que prova (3). Além disso, em qualquer caso, temos
|S − sn| ≤ |sn+1 − sn| (5)
No entanto, sn+1
 – sn = ± an+1
 (o sinal depende de n ser par ou ímpar). Desse modo tem-se, a
partir de (5), que |S – sn
| < an+1
, o que prova (4). Finalmente, como as somas parciais de índice ímpar são maiores do que S e as de índice par são menores, tem-se que S – sn
 tem o mesmo
sinal que o coeficiente de an+1
 (verifique). ■
Em palavras, a desigualdade (4) garante que, para uma série que satisfaz as hipóteses do teste da série alternada, a magnitude do erro que resulta ao aproximar S por sn é menor do que o primeiro termo não incluído na
soma parcial. Observe também que, se a1 > a2 > · · · > ak > · · ·, então a desigualdade (4) pode ser reforçada
para |S − sn| < an+1.
OBSERVAÇÃO
  Exemplo 2 Vamos mostrar, mais adiante neste capítulo, que a soma da série harmônica
alternada é:
Isso está ilustrado na Figura 9.6.3.
 (a) Aceitando isso como verdadeiro, encontre uma cota superior da magnitude do erro que
resulta se ln 2 for aproximado pela soma dos oito primeiros termos da série.
 (b) Encontre uma soma parcial que aproxime ln 2 com uma casa decimal de precisão (até o
décimo mais próximo).
Solução (a) Tem-se a partir da versão reforçada de (4) que
(6)
Como verificação, vamos calcular exatamente s8. Obtemos
Assim, com a ajuda de uma calculadora
Isso mostra que o erro está bem abaixo da estimativa fornecida pela cota superior (6).
Solução (b) Para uma precisão de uma casa decimal, precisamos escolher um valor de n tal
que |ln 2 – sn| ≤ 0,05. Porém, tem-se a partir da versão reforçada de (4) que
|ln 2 − sn| < an+1
logo, basta escolher n tal que an+1 ≤ 0,05.
−0,6
−0,4
−0,2
0,2
0,4
0,6
0,8
ln 2
1
n
y
(−1)k+1 1
k
{sn}
5 15 20
Gráfico da sequência dos termos
e das enésimas somas parciais
da série harmônica alternada.
Figura 9.6.3
s2 s4 S s5 s3 s1
a2
a3
a5
a4
Figura 9.6.2
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 641
Uma maneira de encontrar n é usar um recurso computacional para obter valores numéricos para a1 , a2 , a3 ,... até encontrar o primeiro valor que seja menor do que ou igual a 0,05.
Se você fizer isso, irá encontrar que ele é a20 = 0,05; isso nos mostra que a soma parcial s19
fornecerá a precisão desejada. Outra maneira para encontrar n é resolver a desigualdade
algebricamente. Podemos fazer isso tomando os recíprocos, revertendo o sentido da desigualdade e, então, simplificando para obter n ≥ 19. Assim, s19 irá fornecer a precisão desejada, o
que está de acordo com o resultado anterior.
Com a ajuda de um recurso computacional, o valor de s19 é aproximadamente s19 ≈ 0,7,
e o valor de ln 2 obtido diretamente é ln 2 ≈ 0,69, que coincide com s19 quando arredondado
para uma casa decimal.
 ■ CONVERGÊNCIA ABSOLUTA
A série
não se ajusta a nenhuma das categorias estudadas até aqui – há uma mistura de sinais, mas
ela não é alternada. Desenvolveremos alguns testes de convergência que podem ser aplicados a tais séries.
9.6.3 DEFINIÇÃO Dizemos que uma série
converge absolutamente se a série dos valores absolutos
convergir, e dizemos que diverge absolutamente se a série de valores absolutos divergir.
  Exemplo 3 Determine se as seguintes séries convergem absolutamente.
Solução (a) A série de valores absolutos é a série geométrica convergente
assim a dada série converge absolutamente.
Solução (b) A série de valores absolutos é a série harmônica divergente
assim a dada série diverge absolutamente.
Conforme ilustra o Exemplo 2, a série harmônica alternada não fornece
uma maneira eficiente de aproximar
ln 2, uma vez que é necessário fazer
muitas contas para obter uma precisão razoável. Posteriormente, desenvolveremos maneiras melhores para
aproximar logaritmos.
Ant
642 Cálculo
É importante distinguir entre as noções de convergência e de convergência absoluta.
Por exemplo, a série da parte (b) do Exemplo 3 converge, uma vez que é a série harmônica alternada; no entanto, demonstramos que ela não converge absolutamente. Contudo, o teorema
a seguir mostra que se uma série convergir absolutamente, então ela convergirá.
9.6.4 TEOREMA Se a série
convergir, então a série
também convergirá.
DEMONSTRAÇÃO Vamos escrever a série como
(7)
Estamos supondo que converge, logo se pudermos mostrar que converge, então irá seguir de (7) e do Teorema 9.4.3(a) que converge. Ocorre que o
valor de uk + |uk| é 0 ou 2|uk|, dependendo do sinal de uk. Assim, em todos os casos, é
verdadeiro que
0 ≤ uk + |uk| ≤ 2|uk|
Contudo, converge, uma vez que é uma constante vezes a série convergente
logo, converge pelo teste da comparação. ■
  Exemplo 4 Mostre que as séries a seguir convergem.
Solução (a) Observe que isso não é uma série alternada, pois os sinais se alternam aos
pares após o primeiro termo. Assim, não temos nenhum teste de convergência que possa ser
aplicado diretamente. No entanto, mostramos no Exemplo 3(a) que a série converge absolutamente; logo, o Teorema 9.6.4 implica que ela converge (Figura 9.6.4a).
Solução (b) Com a ajuda de um recurso computacional, podemos verificar que o sinal dos
termos nesta série varia irregularmente. Assim, vamos testar a convergência absoluta. A série
dos valores absolutos é
Porém,
No entanto, é uma série p convergente (p = 2), de modo que a série dos valores absolutos converge pelo teste da comparação. Dessa forma, a série dada converge absolutamente
e, portanto, converge (Figura 9.6.4b).
−0,6
−0,4
−0,2
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
{sn}
{uk}
−0,6
−0,4
−0,2
0,2
0,4
0,6
0,8
1
n
y
24 8
6
6 10
{sn}
{uk}
(a)
(b)
4 8 10
Gráficos das sequências de
termos e das enésimas somas
parciais da série do Exemplo 4.
Figura 9.6.4
O Teorema 9.6.4 fornece uma maneira de deduzir a convergência de
uma série com termos positivos e negativos, a partir da convergência de
uma série de termos não negativos (a
série dos valores absolutos). Isso é
importante, pois a maioria dos testes
de convergência que apresentamos
aplica-se somente a séries de termos
não negativos.
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 643
 ■ CONVERGÊNCIA CONDICIONAL
Embora o Teorema 9.6.4 seja uma ferramenta útil para séries que convergem absolutamente,
ele não fornece informação sobre a convergência ou a divergência de uma série que diverge
absolutamente. Por exemplo, considere as duas séries
(8)
(9)
Ambas as séries divergem absolutamente, pois em cada caso a série dos valores absolutos é
a série harmônica divergente
Contudo, a série (8) converge, por ser a série harmônica alternada, e a série (9) diverge,
pois é uma constante vezes a série harmônica divergente. Como terminologia, dizemos
que uma série que converge, mas diverge absolutamente, é uma série que converge condicionalmente (ou é condicionalmente convergente). Assim, (8) é uma série condicionalmente convergente.
  Exemplo 5 No Exemplo 1(b), usamos o teste da série alternada para mostrar que a série
converge. Determine se essa série converge absoluta ou condicionalmente.
Solução Testamos a série para a convergência absoluta examinando a série dos valores
absolutos:
O Princípio 9.5.3 sugere que a série dos valores absolutos deveria se comportar como a série
p divergente com p = 1. Para provar que a série dos valores absolutos diverge, aplicamos o
teste da comparação no limite com
Obtemos
Como ρ é finito e positivo, segue do teste da comparação no limite que a série dos valores
absolutos diverge. Assim, a série original converge e também diverge absolutamente, ou seja,
é condicionalmente convergente.
 ■ TESTE DA RAZÃO PARA A CONVERGÊNCIA ABSOLUTA
Embora geralmente não possa ser inferida a convergência ou a divergência de uma série a
partir de sua divergência absoluta, a variante do teste da razão a seguir nos fornece uma maneira de deduzir a divergência a partir da divergência absoluta em certas situações. Omitiremos a prova.
An
644 Cálculo
9.6.5 TEOREMA (Teste da Razão para a Convergência Absoluta) Seja uma
série de termos não nulos e suponha que
 (a) Se ρ < 1, então a série convergirá absolutamente e, portanto, convergirá.
 (b) Se ρ > 1 ou se ρ = +, então a série divergirá.
 (c) Se ρ = 1, nenhuma conclusão sobre a convergência ou a convergência absoluta
pode ser tirada desse teste.
  Exemplo 6 Use o teste da razão para a convergência absoluta para determinar se a série
converge.
Solução (a) Tomando o valor absoluto do termo geral uk, obtemos
Assim,
o que implica que a série converge absolutamente e, portanto, converge.
Solução (b) Tomando o valor absoluto do termo geral uk, obtemos
Assim,
o que implica que a série diverge.
 ■ RESUMO DOS TESTES DE CONVERGÊNCIA
Concluímos esta seção com um resumo dos testes de convergência que pode ser consultado
como referência. A habilidade de escolher um teste adequado é desenvolvida com muita prática. Algumas vezes, um teste pode ser inconclusivo, quando então precisamos tentar outro teste.
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 645
Resumo dos Testes de Convergência
NOME AFIRMAÇÃO COMENTÁRIO
Teste da Divergência
(9.4.1) Se então diverge.
Se então pode ou não
convergir.
Teste da Integral
(9.4.4)
Seja uma série com termos positivos. Se f for uma
função decrescente e contínua num intervalo [a, +) e tal
que uk = f(k) em cada k ≥ a, então
ambas convergirão ou ambas divergirão.
Este teste aplica-se apenas a séries de
termos positivos.
Tente este teste quando f(x) for fácil de
integrar.
Teste da Comparação
(9.5.1)
Sejam e séries de termos não negativos
e suponha que
a1 ≤ b1, a2 ≤ b2, . . . , ak ≤ bk , . . .
Se convergir, então convergirá e se
divergir, então divergirá.
Este teste aplica-se apenas a séries de
termos não negativos.
Tente este teste em último caso; outros
testes são frequentemente mais fáceis de
aplicar.
Teste da Comparação
no Limite
(9.5.4)
Sejam e séries de termos positivos e seja
Se 0 <  < +, então ambas as séries convergirão ou
ambas divergirão.
Isto é mais fácil de se aplicar do que o teste
de comparação, mas ainda requer alguma
habilidade na escolha da série para
comparação.
Teste da Razão
(9.5.5)
Seja uma série de termos positivos e suponha que
(a) A série converge se ρ < 1.
(b) A série diverge se ρ > 1 ou ρ = +.
(c) O teste é inconclusivo se ρ = 1.
Tente este teste quando uk envolver
fatoriais ou potências k-ésimas.
Teste da Raiz
(9.5.6)
Seja uma série de termos positivos e suponha que
(a) A série converge se ρ < 1.
(b) A série diverge se ρ > 1 ou ρ = +.
(c) O teste é inconclusivo se ρ = 1.
Tente este teste quando uk envolver
potências k-ésimas
Teste da Série Alternada
(9.6.1)
Se ak > 0 com k = 1, 2, 3, . . . , então as séries
convergirão se as seguintes condições forem satifeitas:
(a) a1 ≥ a2 ≥ a3 ≥ . . .
(b)
Este teste aplica-se apenas a séries
alternadas.
Teste da Razão para a
Convergência Absoluta
(9.6.5)
Seja uma série com termos não nulos e suponha que
(a) A série converge absolutamente se ρ < 1.
(b) A série diverge se ρ > 1 ou  = +.
(c) O teste é inconclusivo se ρ = 1.
A série não necessita ter termos positivos
e não precisa ser alternada para usar este
teste.
Anton_0
646 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.6 (Ver página 648 para respostas.)
 1. O que caracteriza uma série alternada?
 2. (a) A série
 converge pelo teste da série alternada pois __________ e
__________.
 (b) Se
 então |S − s9| < __________.
 3. Classifique cada sequência como condicionalmente convergente, absolutamente convergente ou divergente.
 (a)
 (b)
 (c)
 (d)
 4. Sabendo que
 classifique a série como condicionalmente
convergente, absolutamente convergente ou divergente.
EXERCÍCIOS 9.6 CAS
1-2 Mostre que a série converge confirmando que satisfaz as hipóteses do teste da série alternada (Teorema 9.6.1). ■
 1. 2.
3-6 Determine se a série alternada converge e justifique sua
resposta. ■
 3. 4.
 5. 6.
7-12 Use o teste da razão para a convergência absoluta (Teorema
9.6.5) para determinar se a série converge ou diverge. Se o teste for
inconclusivo, aponte isso. ■
 7. 8.
 9. 10.
 11. 12.
13-28 Classifique a série como absolutamente convergente, condicionalmente convergente ou divergente. ■
 13. 14. 15.
 16. 17. 18.
 19. 20.
 21. 22.
 23. 24.
 25. 26.
 27. 28.
29-32 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta.
 29. Uma série alternada é uma série cujos termos alternam entre
par e ímpar.
 30. Se uma série satisfizer as hipóteses do teste da série alternada,
então a sequência das somas parciais da série oscilará entre
estimativas por excesso e por falta da soma da série.
 31. Se uma série convergir, então ela convergirá absoluta ou condicionalmente.
 32. Se convergir, então convergirá absolutamente.

Capítulo 9 / Séries infi nitas 647
33-36 Cada série satisfaz as hipóteses do teste da série alternada. Com
o valor dado de n, determine uma cota superior no erro absoluto que resulta se a soma da série for aproximada pela enésima soma parcial. ■
 33. 34.
 35.
 36.
37-40 Cada série satisfaz as hipóteses do teste da série alternada.
Determine um valor de n com o qual a enésima soma parcial garantidamente aproxima a soma da série com a precisão explicitada. ■
 37. |erro| < 0,0001
 38. |erro| < 0,00001
 39. duas casas decimais
 40. uma casa decimal
41-42 Encontre uma cota superior do erro absoluto que resulta se
s10 for usada para aproximar a soma da série geométrica dada. Calcule s10 arredondado em quatro casas decimais e compare esse valor
com a soma exata da série. ■
 41. 42.
43-46 Cada série satisfaz as hipóteses do teste da série alternada.
Aproxime a soma da série até duas casas decimais de precisão. ■
 43. 44.
 45.
 46.
 47. A proposta deste exercício é mostrar que a estimativa de
erro na parte (b) do Teorema 9.6.2 pode ser demasiadamente conservadora em certos casos.
 (a) Use um CAS para confirmar que
 (b) Use um CAS para mostrar que |(π/4) − s25| < 10−2
.
 (c) De acordo com a estimativa de erro na parte (b) do
Teorema 9.6.2, qual o valor de n que é requerido para
assegurar que |(π/4) − sn| < 10−2
?
ENFOCANDO CONCEITOS
 48. Prove que se convergir absolutamente, então a série
 convergirá.
 49. (a) Obtenha exemplos que mostrem que se convergir, então poderá divergir ou convergir.
 (b) Obtenha exemplos que mostrem que se convergir, então poderá divergir ou convergir.
 50. Seja uma série e defina as séries e tais que
 (a) Mostre que converge absolutamente se, e só se,
 e convergem.
 (b) Mostre que se uma das séries ou convergir e a
outra divergir, então divergirá.
 (c) Mostre que se convergir condicionalmente, então
ambas, e , divergem.
 51. Pode-se provar que os termos de qualquer série condicionalmente convergente podem ser rearranjados para dar ou uma
série divergente ou uma série condicionalmente convergente,
cuja soma é qualquer número dado S. Por exemplo, afirmou-se
no Exemplo 2 que
 Mostre que podemos rearranjar essa série de tal maneira que a
soma seja ln 2 reescrevendo-a como
 [Sugestão: Some os dois primeiros termos em cada par de parênteses.]
52-54 O Exercício 51 ilustra que uma das sutilezas da convergência
“condicional” é que a soma de uma série condicionalmente convergente depende da ordem em que os termos são somados. No entanto, séries absolutamente convergentes são mais previsíveis. Pode
ser provado que qualquer série que for construída a partir do rearranjo dos termos de uma série absolutamente convergente também
será absolutamente convergente e terá a mesma soma que a série
original. Use esse fato junto com as partes (a) e (b) do Teorema
9.4.3 nestes exercícios. ■
 52. Afirmou-se no Exercício 35 da Seção 9.4 que
 Use isso para mostrar que
 53. Use a série para π2
/6 dada no exercício precedente para mostrar que

648 Cálculo
9.7 POLINÔMIOS DE MACLAURIN E DE TAYLOR
Em uma aproximação linear local, é usada a reta tangente ao gráfico de uma função para
obter uma aproximação linear da função na vizinhança do ponto de tangência. Nesta seção,
consideraremos como poderemos melhorar a eficácia da aproximação linear local usando
polinômios de ordem maior como funções aproximantes. Também investigaremos o erro
associado com tais aproximações.
 ■ APROXIMAÇÕES QUADRÁTICAS LOCAIS
Lembre-se da Fórmula (1) da Seção 3.5 do Volume 1, em que vimos que a aproximação linear local de uma função f em um ponto x0 é
f(x) ≈ f(x0) + f(x0)(x − x0) (1)
Nessa fórmula, a função aproximante
p(x) = f(x0) + f(x0)(x − x0)
é um polinômio de primeiro grau satisfazendo p(x0) = f(x0) e p(x0) = f(x0) (verifique). Assim, a aproximação linear local de f em x0 tem a propriedade de que o seu valor e o de sua
derivada coincidem com aqueles de f em x0.
Se o gráfico de uma função f tiver uma “curvatura” pronunciada em um ponto x0, então
podemos esperar que a precisão da aproximação linear local de f em x0 irá decrescer rapidamente à medida que nos afastarmos de x0 (Figura 9.7.1). Uma maneira de tratar esse problema é aproximar a função f em x0 por um polinômio p de grau 2 com a propriedade de que o
valor de p e o de suas duas primeiras derivadas coincidam com os de f em x0. Isso garante que
os gráficos de f e p não somente têm a mesma reta tangente em x0, mas também têm curvaturas na mesma direção em x0 (ambos côncavos para cima ou côncavos para baixo). Como
resultado, podemos esperar que o gráfico de p permaneça próximo ao gráfico de f por um
intervalo maior em torno de x0 do que o gráfico da aproximação linear local. O polinômio p é
denominado aproximação quadrática local de f no ponto x = x0.
Para ilustrar essa ideia, vamos tentar encontrar uma fórmula para a aproximação quadrática local de uma função f em x = 0. Essa aproximação tem a forma
f(x) ≈ c0 + c1x + c2x2 (2)
onde c0, c1 e c2 devem ser escolhidos de tal forma que os valores de
p(x) = c0 + c1x + c2x2
 54. Afirmou-se no Exercício 35 da Seção 9.4 que
 Use isso para mostrar que
 55. Texto Considere a série
 Determine se essa série converge e use-a como um exemplo
em uma discussão sobre a importância das hipóteses (a) e (b)
do teste da série alternada (Teorema 9.6.1).
 56. Texto Discuta as maneiras pelas quais a convergência condicional é “condicional”. Em particular, descreva como poderíamos rearranjar os termos de uma série condicionalmente
convergente de tal forma que a série resultante fosse divergente a + ou a −. [Sugestão: Veja o Exercício 50.]
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.6
1. Os termos alternam entre positivo e negativo. 2. (a) (b)
3. (a) condicionalmente convergente (b) divergente (c) absolutamente convergente (d) condicionalmente convergente
4. absolutamente convergente
Aproximação
linear local
f
x0
x
y
Figura 9.7.1
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 649
e de suas primeiras duas derivadas coincidam com os de f em 0. Assim, queremos
p(0) = f(0), p(0) = f(0), p(0) = f(0) (3)
Contudo, os valores de p(0), p(0) e p(0) são os seguintes:
Assim, segue de (3) que
e substituindo esses valores em (2) chegamos à seguinte fórmula para a aproximação quadrática local de f em x = 0:
(4)
  Exemplo 1 Encontre as aproximações linear e quadrática locais de ex
 em x = 0 e faça
juntos os gráficos de ex
 e das duas aproximações.
Solução Se tomarmos f(x) = ex
, então f(x) = f(x) = ex
 e, portanto,
f(0) = f(0) = f(0) = e0 = 1
Assim, a partir de (4) a aproximação quadrática local de ex
 em x = 0 é
e a aproximação linear local (que é a parte linear da aproximação quadrática local) é
ex ≈ 1 + x
O gráfico de ex
 e das duas aproximações são mostrados na Figura 9.7.2. Como era de se esperar, a aproximação quadrática local é mais precisa do que a aproximação linear local próximo
de x = 0.
 ■ POLINÔMIOS DE MACLAURIN
É natural indagar se é possível melhorar a precisão de uma aproximação quadrática local
usando um polinômio de grau 3. Especificamente, poderíamos procurar por um polinômio de
2– 2
2
x
y
y = ex
y = 1 + x y = 1 + x + x2
2
Figura 9.7.2
Colin Maclaurin (1698-1746) Matemático escocês. O
pai de Maclaurin, um pastor, morreu quando o menino
tinha somente seis meses de idade, sua mãe faleceu quando ele estava com nove anos. Ele foi criado, então, por
um tio que também era um pastor. Maclaurin ingressou
na Universidade de Glasgow como um estudante de Teologia, mas depois de um ano transferiu-se para a Matemática.
Com dezessete anos, recebeu o título de mestre e, apesar de sua
juventude, começou a lecionar no Marischal College em Aberdeen, na Escócia. Ele encontrou Isaac Newton durante uma visita a
Londres, em 1719, e daí em diante, tornou-se um discípulo de
Newton. Durante essa época, alguns dos métodos analíticos de
Newton estavam sendo amargamente criticados por grandes matemáticos, e muitos dos trabalhos importantes de Maclaurin resultaram dos seus esforços em defender geometricamente as
ideias de Newton. Um trabalho de Maclaurin, Um Tratado de
Fluxônios (1742), foi a primeira formulação sistemática dos métodos de Newton. O tratado foi feito tão cuidadosamente que se
tornou padrão de rigor matemático em Cálculo até o trabalho de
Cauchy, em 1821. Maclaurin foi também um notável experimentalista. Ele desenvolveu inúmeros inventos mecânicos engenhosos, fez importantes observações astronômicas, realizou cálculos
atuariais na área de seguros e ajudou a melhorar os mapas das
ilhas em torno da Escócia.
[Imagem: © Bettmann/Corbis Images]
An
650 Cálculo
grau 3 com a propriedade de que seu valor e os valores das três primeiras derivadas coincidissem com aqueles de f em um ponto; e se isso fornece um aprimoramento na precisão, por que
não seguir adiante com polinômios de graus cada vez maiores? Desse modo, somos levados
a considerar o seguinte problema geral.
9.7.1 PROBLEMA Dada uma função f que possa ser diferenciada n vezes em x = x0 ,
encontre um polinômio p de grau n com a propriedade de que o valor de p e os das suas
n primeiras derivadas coincidam com aqueles de f em x0.
Vamos começar resolvendo o problema no caso em que x0 = 0. Assim, queremos um
polinômio
p(x) = c0 + c1x + c2x2 + c3x3 + · · · + cnxn
 (5)
tal que
f(0) = p(0), f(0) = p(0), f(0) = p(0), . . . , f
(n)
(0) = p(n)
(0) (6)
Contudo,
Portanto, para satisfazer (6) devemos ter
o que fornece os seguintes valores para os coeficientes de p(x):
O polinômio que resulta substituindo-se esses coeficientes em (5) é chamado de enésimo polinômio de Maclaurin de f.
9.7.2 DEFINIÇÃO Se f puder ser derivada n vezes em 0, então definiremos o enésimo
polinômio de Maclaurin de f como sendo
(7)
Observe que o polinômio em (7) tem a propriedade de que seu valor e o de suas n primeiras
derivadas coincidem com os valores de f e o de suas n primeiras derivadas em x = 0.
As aproximações linear e quadrática locais em x = 0 de uma função f
são casos especiais dos polinômios
de Maclaurin de f. Verifique que
f(x) ≈ p1(x) é a aproximação linear
local de f em x = 0 e que f(x) ≈ p2(x)
é a aproximação quadrática local em
x = 0.

Capítulo 9 / Séries infi nitas 651
  Exemplo 2 Encontre os polinômios de Maclaurin p0, p1, p2, p3 e pn de ex
.
Solução Seja f(x) = ex
. Assim,
f(x) = f(x) = f (x) = · · · = f (n)
(x) = ex
e
f(0) = f(0) = f(0) = f (0) = · · · = f (n)
(0) = e0 = 1
Logo,
A Figura 9.7.3 mostra os gráficos de ex
 (tracejado em azul) e os de seus quatro primeiros polinômios de Maclaurin. Observe que os gráficos de p1(x), p2(x) e p3(x) são praticamente
indistinguíveis do gráfico de ex
 próximo de x = 0, portanto esses polinômios são boas aproximações de ex
 com x próximo de 0. Porém, quanto mais longe x estiver de 0, piores serão essas
aproximações. Isso é típico dos polinômios de Maclaurin de uma função f(x); eles fornecem
boas aproximações de f(x) próximo de 0, mas a precisão diminui à medida que x se distancia
de 0. Em geral, quanto maior for o grau do polinômio, maior será o intervalo no qual fornece
uma precisão especificada. A questão da precisão será investigada posteriormente.
Augustin Louis Cauchy (1789-1857) Matemático francês. A educação de Cauchy foi iniciada por seu pai, um advogado e mestre dos clássicos. Cauchy ingressou na Escola
Politécnica em 1805 para estudar Engenharia mas, por motivos de saúde, foi aconselhado a se concentrar em Matemática. Seu principal trabalho matemático iniciou em 1811,
com uma série de soluções brilhantes de alguns problemas difíceis
que estavam em aberto. Em 1814, ele escreveu um tratado sobre
integração que acabou se tornando a base da moderna teoria de variáveis complexas; em 1816, seguiu-se um artigo clássico sobre a
propagação de ondas em líquidos que recebeu um prêmio da Academia Francesa e, em 1822, ele escreveu um artigo que se constitui
na base da moderna teoria de Elasticidade. As contribuições matemáticas de Cauchy durante os 35 anos seguintes foram brilhantes e
impressionantes em quantidade: mais de 700 artigos, que hoje preenchem 26 volumes. O trabalho de Cauchy iniciou a era da moderna Análise Matemática. Ele trouxe para a Matemática padrões de
precisão e rigor que sequer eram sonhados por Leibniz e Newton.
A vida de Cauchy foi extremamente marcada pelos tumultos políticos de sua época. Por ser um decidido partidário
dos Bourbons, em 1830 ele abandonou esposa e filhos para seguir o rei Bourbon Carlos X em seu exílio. Por sua lealdade,
recebeu do ex-rei o título de barão. Cauchy acabou retornando
à França, mas recusou-se a aceitar uma posição universitária até
que o governo abrisse mão da exigência de prestar um juramento de lealdade.
É difícil entender claramente sua pessoa. Católico devoto,
ele patrocinou trabalho de caridade para mães solteiras, criminosos e de ajuda à Irlanda. No entanto, outros aspectos de sua vida
o colocam em luz menos favorável. O matemático norueguês
Abel descreveu-o como “demente, infinitamente católico e intolerante”. Alguns autores louvam suas aulas, mas outros dizem
que ele murmurava incoerentemente e, de acordo com um relato contemporâneo, uma vez dedicou uma aula inteira à extração
da raiz quadrada de dezessete até a décima casa decimal usando
um método muito bem conhecido por seus alunos. De qualquer
forma, Cauchy é, indiscutivelmente, uma das maiores mentes da
história da Ciência.
[Imagem: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Augustin-Louis_Cauchy_1901.jpg]
–2 –1 1 2
y = ex
p3
(x)
p2
(x)
p1
(x)
p0
(x)
x
y
1
2
3
4
5
Figura 9.7.3
A
652 Cálculo
  Exemplo 3 Encontre os enésimos polinomiais de Maclaurin de
(a) sen x (b) cos x
Solução (a) Nos polinômios de Maclaurin para sen x, somente aparecem explicitamente as
potências ímpares de x. Para ver isto, seja f(x) = sen x; assim,
Como f
 (4)(x) = sen x = f(x), o padrão 0, 1, 0, −1 irá repetir-se à medida que calcularmos as
sucessivas derivadas em 0. Dessa forma, os sucessivos polinômios de Maclaurin de sen x são
Por causa dos termos nulos, os polinômios de Maclaurin de ordem par [depois de p0(x)] são
iguais aos polinômios de ordem ímpar precedente; isto é,
Os gráficos de sen x, p1(x), p3(x), p5(x) e p7(x) estão mostrados na Figura 9.7.4.
Solução (b) Nos polinômios de Maclaurin de cos x, somente aparecem explicitamente as
potências pares de x; os cálculos são similares àqueles da parte (a). O leitor deve conseguir
mostrar que
Em geral, os polinômios de Maclaurin de cos x são dados por
Os gráficos de cos x, p0(x), p2(x), p4(x) e p6(x) estão mostrados na Figura 9.7.5.
−π π
–2
2
x
y
y = sen x
p7
(x)
p5
(x)
p3
(x)
p1
(x)
Figura 9.7.4
–π π
–2
2
x
y
p6
(x)
p4
(x)
p2
(x)
p0
(x)
y = cos x
Figura 9.7.5
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 653
 ■ POLINÔMIOS DE TAYLOR
Até agora, focalizamos a aproximação de uma função f na vizinhança de x = 0. Vamos, agora, considerar o caso mais geral de aproximar f nas proximidades de um ponto arbitrário x0 do
domínio. A ideia básica é igual à anterior; queremos encontrar um polinômio p de grau n com
a propriedade de que seu valor e o de suas n primeiras derivadas coincidam com aqueles de f
em x0. No entanto, em vez de expressar p(x) em potências de x, é conveniente, para simplificar as contas, expressar o polinômio em potências de x − x0,isto é
p(x) = c0 + c1(x − x0) + c2(x − x0)
2 + · · · + cn(x − x0)
n
 (8)
Deixaremos como exercício para o leitor imitar os cálculos usados no caso em que
x0 = 0 para mostrar que
Substituindo-se esses valores em (8), obtemos o que é chamado de enésimo polinômio de
Taylor em torno de x = x0 de f.
9.7.3 DEFINIÇÃO Se f puder ser derivada n vezes em x0, então definiremos o enésimo
polinômio de Taylor de f em torno de x = x0 como sendo
(9)
  Exemplo 4 Encontre os quatro primeiros polinômios de Taylor de ln x em torno de x = 2.
Solução Seja f(x) = ln x. Então,
Brook Taylor (1685-1731) Matemático inglês. Taylor
nasceu em uma família de posses. Artistas e músicos
eram recebidos frequentemente na casa de Taylor e tiveram uma influência duradoura sobre o jovem Brook.
Anos mais tarde, ele publicou um trabalho definitivo sobre a teoria matemática da perspectiva e obteve resultados matemáticos importantes sobre as vibrações das cordas.
Existe também um trabalho não publicado, On Musick, que faria
parte de uma publicação conjunta com Isaac Newton. A vida de
Taylor foi marcada por infelicidade, doença e tragédia. Como
sua primeira mulher não era rica o suficiente para agradar seu
pai, os dois homens discutiram intensamente e romperam relações. Subsequentemente, sua mulher morreu durante o parto.
Então, após casar-se de novo, sua segunda mulher também morreu no parto, embora sua filha tenha sobrevivido. O período
mais produtivo de Taylor foi de 1714 a 1719, durante o qual
escreveu sobre uma variedade de assuntos: magnetismo, ação
capilar, termômetros, perspectivas e Cálculo. Em seus últimos
anos, dedicou os seus esforços para escrever sobre Religião e
Filosofia. De acordo com Taylor, os resultados que levam o seu
nome foram motivados por uma conversa em um café sobre os
trabalhos de Newton a respeito do movimento planetário e os
trabalhos de Halley (do “cometa Halley”) sobre raízes de polinômios. Infelizmente, o estilo da escrita de Taylor era tão conciso e difícil de entender que ele nunca recebeu créditos para muitas de suas inovações.
[Imagem: http://en.wikipedia.org/wiki/File:BTaylor.jpg]
As aproximações linear e quadrática
locais em x = x0 de uma função f são
casos especiais dos polinômios de
Taylor de f. Verifique que f(x) ≈ p1(x)
é a aproximação linear local de f em
x = x0, e que f(x) ≈ p2(x) é a aproximação quadrática local em x = x0.
Os polinômios de Maclaurin são
casos especiais dos polinômios de
Taylor, com x0 = 0. Assim, todos os
teoremas sobre polinômios de Taylor
também se aplicam a polinômios de
Maclaurin.
A
654 Cálculo
Substituindo-se em (9) com x0 = 2, obtém-se
O gráfico de ln x (em preto) e dos seus quatro primeiros polinômios de Taylor em torno de
x = 2 estão na Figura 9.7.6. Conforme era de se esperar, esses polinômios produzem sua
melhor aproximação de ln x na vizinhança de 2.
 ■ NOTAÇÃO DE SOMATÓRIO PARA OS POLINÔMIOS DE TAYLOR E
MACLAURIN
Muitas vezes, precisaremos expressar a Fórmula (9) em notação sigma. Para fazer isso, usamos a notação f (k)
 (x0) para denotar a k-ésima derivada de f em x = x0 e faremos a convenção
de que f (0) (x0) denota f(x0). Isso nos permite escrever
(10)
Em particular, podemos escrever o enésimo polinômio de Maclaurin de f(x) como
(11)
  Exemplo 5 Encontre o enésimo polinômio de Maclaurin de
Solução Seja f(x) = 1/(1 − x). Os valores de f e de suas k primeiras derivadas em x = 0
são como segue:
12345
–2
–1
1
2
x
y
p0
(x)
p1
(x)
p2
(x)
p3
(x)
y = ln x
Figura 9.7.6
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Os programas de CAS têm comandos que geram polinômios de Taylor
de qualquer grau especificado. Se
o leitor dispuser de um CAS, use-
-o para encontrar alguns dos polinômios de Maclaurin e Taylor dos
Exemplos 3, 4 e 5.
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 655
Substituindo f
 (k)
(0) = k! na Fórmula (11), obtemos o enésimo polinômio de Maclaurin de
1/(1 − x):

  Exemplo 6 Encontre o enésimo polinômio de Taylor de 1/x em torno de x = 1 e expresse-o em notação sigma.
Solução Seja f (x) = 1/x. Os cálculos são análogos aos do Exemplo 5. Deixamos a cargo
do leitor mostrar que
Assim, substituindo f (k)
(1) = (−1)k k! na Fórmula (10) com x0 = 1, obtemos o enésimo polinômio de Taylor de 1/x:

 ■ O ENÉSIMO RESTO
É conveniente ter uma notação para o erro da aproximação f(x) ≈ pn(x). Assim, denotamos
por Rn(x) a diferença entre f (x) e seu enésimo polinômio de Taylor, ou seja,
 (12)
Isso também pode ser escrito como
 (13)
A função Rn(x) é denominada enésimo resto da série de Taylor de f, e a Fórmula (13) é chamada de fórmula de Taylor com resto.
Obter uma cota para Rn(x) dá uma indicação da precisão da aproximação pn(x) ≈ f(x). O
teorema seguinte, que será provado no Apêndice D, fornece uma tal cota.
9.7.4 TEOREMA (Teorema da Estimativa do Resto) Se a função f puder ser derivada n + 1 vezes em um intervalo contendo o ponto x0, e se M for uma cota superior para
|f (n+1)(x)| nesse intervalo, ou seja, se |f (n+1)(x)| ≤ M com qualquer x do intervalo, então
(14)
com qualquer x do intervalo.
A cota para |Rn(x)| em (14) é chamada de estimativa do erro de Lagrange.
Ant
656 Cálculo
  Exemplo 7 Use um enésimo polinômio de Maclaurin de ex
 para aproximar e com cinco
casas decimais de precisão.
Solução Inicialmente, observe que a função exponencial ex
 tem derivadas de todas as ordens em cada número real x. Pelo Exemplo 2, o enésimo polinômio de Maclaurin de ex
 é
a partir do que obtemos
Assim, nosso problema é determinar quantos termos devemos incluir num polinômio de Maclaurin de ex
 para obter cinco casas decimais de precisão; isto é, queremos escolher n tal que
o valor absoluto do enésimo resto em x = 1 satisfaça
|Rn(1)| ≤ 0,000005
Para determinar n, aplicaremos o Teorema da Estimativa do Resto com f(x) = ex
, x = 1,
x0 = 0, e o intervalo [0, 1]. Neste caso, temos a partir da Fórmula (14) que
(15)
onde M é uma cota superior do valor de f(n+1)(x) = ex
 com x no intervalo [0, 1]. Entretanto,
ex
 é uma função crescente, assim o valor máximo no intervalo [0, 1] ocorre em x = 1; isto é,
ex ≤ e nesse intervalo. Desse modo, podemos tomar M = e em (15) para obter
(16)
Infelizmente, essa desigualdade não é muito útil, pois envolve e, que é a própria quantidade
que estamos tentando aproximar. Entretanto, se aceitarmos que e < 3, então podemos substituir (16) com a seguinte desigualdade, que é menos precisa, mas mais útil:
Assim, podemos obter precisão de cinco casas decimais escolhendo n tal que
Como 9! = 362.880 e 10! = 3.628.800, o menor valor de n que satisfaz este critério é n = 9.
Assim, com cinco casas decimais de precisão
Como comparação, a representação de e com 12 casas decimais, dada por uma calculadora,
é e ≈ 2,71828182846, a qual coincide com a aproximação acima quando arredondada para
cinco casas decimais.
  Exemplo 8 Use o Teorema da Estimativa do Resto para encontrar um intervalo contendo x = 0 no qual f(x) = cos x possa ser aproximada por p(x) = 1 − (x2
/2!) com três casas
decimais de precisão.
Solução Inicialmente, observamos que f(x) = cos x tem derivadas de todas as ordens em
cada número real x, de modo que a primeira hipótese do Teorema da Estimativa do Resto esAnt
Capítulo 9 / Séries infi nitas 657
tará satisfeita em qualquer intervalo que escolhermos. O polinômio p(x) dado é o segundo e
também o terceiro polinômio de Maclaurin de cos x; como queremos o maior grau n do polinômio, escolhemos n = 3. Nosso problema é encontrar um intervalo no qual o valor absoluto
do terceiro resto em x satisfaça
|R3(x)| ≤ 0,0005
Vamos usar o Teorema da Estimativa do Resto com f(x) = cos x, n = 3 e x0 = 0. Segue de
(14) que
(17)
onde M é uma cota superior de |f (4)(x)| = |cos x|. Como |cos x| ≤ 1 em cada número real x,
podemos tomar M = 1 em (17) e obter
(18)
Assim, podemos obter precisão de três casas decimais escolhendo valores de x com os quais
de modo que o intervalo [−0,3309, 0,3309] é uma opção. Podemos conferir isso traçando o
gráfico de |f(x) − p(x)| sobre o intervalo [−0,3309, 0,3309] (Figura 9.7.7).
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.7 (Ver página 659 para respostas.)
 1. Se f puder ser derivada três vezes em 0, então o terceiro polinômio de Maclaurin para f será p3(x) = __________.
 2. O terceiro polinômio de Maclaurin de f(x) = e2x
 é
 3. Se f(2) = 3, f(2) = −4 e f(2) = 10, então o segundo polinômio de Taylor de f em torno de x = 2 será p2(x) = __________.
 4. O terceiro polinômio de Taylor de f(x) = x5
 em torno de x = −1 é
 5. (a) Se uma função f tiver um enésimo polinômio pn(x) em torno de x = x0, então o enésimo resto Rn(x) será definido por
Rn(x) = __________.
 (b) Suponha que uma função f possa ser derivada cinco vezes num intervalo contendo x0 = 2 e que |f (5)(x)| ≤ 20 em
cada x do intervalo. Então o quarto resto satisfará |R4(x)| ≤
________ em cada x do intervalo.
EXERCÍCIOS 9.7 Recurso Gráfico
1-2. Em cada parte, encontre a aproximação quadrática local de f
em x = x0 e use-a para encontrar a aproximação linear local de f em
x = x0. Use um rescurso gráfico para esboçar o gráfico de f e das
duas aproximações em uma mesma tela. ■
 1. (a) f(x) = e−x
; x0 = 0 (b) f(x) = cos x; x0 = 0
 2. (a) f(x) = sen x; x0 = π/2 (b)
 3. (a) Encontre a aproximação quadrática local de em x0 = 1.
 (b) Use o resultado obtido na parte (a) para aproximar e
compare a sua aproximação com a obtida diretamente por
seu recurso computacional. [Nota: Ver o Exemplo 1 da Seção 3.5, no Volume 1.]
 4. (a) Encontre a aproximação quadrática local de cos x em
x0 = 0.
 (b) Use o resultado obtido na parte (a) para aproximar cos 2° e
compare a aproximação com a obtida diretamente por seu
recurso computacional.
 5. Use uma aproximação quadrática local apropriada para aproximar tg 61° e compare o resultado com o obtido diretamente por
seu recurso computacional.
 6. Use uma aproximação quadrática local apropriada para aproximar e compare o resultado com o obtido diretamente
por seu recurso computacional.
0,0001
0,0002
0,0003
0,0004
0,0005
−0,3309 0,3309
x
y y = | f(x) − p(x)|
Figura 9.7.7
A
658 Cálculo
7-16 Encontre os polinômios de Maclaurin de ordens n = 0, 1, 2, 3
e 4 e, então, obtenha o enésimo polinômio de Maclaurin da função
em notação de somatório. ■
 7. e−x 8. eax 9. cos πx
 10. sen πx 11. ln(1 + x) 12.
 13. cosh x 14. senh x 15. x sen x
 16. xex
17-24 Encontre os polinômios de Taylor de ordens n = 0, 1, 2, 3
e 4 em torno de x = x0 e, então, encontre o enésimo polinômio de
Taylor da função em notação de somatório. ■
 17. ex
; x0 = 1 18. e−x
; x0 = ln 2
 19. 20.
 21. 22.
 23. ln x; x0 = 1 24. ln x; x0 = e
 25. (a) Encontre o terceiro polinômio de Maclaurin de
f(x) = 1 + 2x − x2 + x3
 (b) Encontre o terceiro polinômio de Taylor em torno de x = 1
para
f(x) = 1 + 2(x − 1) − (x − 1)2 + (x − 1)3
 26. (a) Encontre o enésimo polinômio de Maclaurin de
f(x) = c0 + c1x + c2x2 + · · · + cnxn
 (b) Encontre o enésimo polinômio de Taylor em torno de
x = 1 de
f(x) = c0 + c1(x −1) + c2(x −1)2 + · · · + cn(x −1)n
27-30 Encontre os quatro primeiros polinômios de Taylor distintos
em torno de x = x0 e use um recurso computacional para fazer o gráfico da função dada e dos polinômios de Taylor na mesma tela. ■
 27. f(x) = e−2x
; x0 = 0 28. f(x) = sen x; x0 = π/2
 29. f(x) = cos x; x0 = π 30. ln(x + 1); x0 = 0
31-34 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 31. A equação da reta tangente a uma função diferenciável é o primeiro polinômio de Taylor dessa função.
 32. O gráfico de uma função f e o de seu polinômio de Maclaurin
têm um corte com o eixo y em comum.
 33. Se p6(x) for o sexto polinômio de Taylor de uma função f em
torno de x = x0, então
 34. Se p4(x) for o quarto polinômio de Maclaurin de ex
, então
35-36 Use o método do Exemplo 7 para aproximar a expressão
dada com o grau de precisão especificado. Confira sua resposta com
a produzida diretamente por um recurso computacional. ■
 35. quatro casas decimais de precisão.
 36. 1/e; três casas decimais de precisão.
 37. Quais das funções cujo gráfico está na figura a seguir mais
provavelmente tem p(x) = 1 − x + 2x2
 como o seu polinômio
de Maclaurin de segunda ordem? Explique seu raciocínio.
x
y
x
y
x
y
x
y
I II III IV
 38. Suponha que os valores de uma função f e de suas três primeiras derivadas em x = 1 sejam
f(1) = 2, f(1) = −3, f (1) = 0, f (1) = 6
 Obtenha tantos polinômios de Taylor para f quantos puder
em torno de x = 1.
 39. Sejam p1(x) e p2(x) as aproximações linear e quadrática locais de f(x) = esen x
 em x = 0.
 (a) Use um recurso computacional para gerar na mesma
tela os gráficos de f(x), p1(x) e p2(x) com −1 ≤ x ≤ 1.
 (b) Construa uma tabela de valores de f(x), p1(x) e p2(x) para
x = −1,00; −0,75; −0,50; −0,25; 0; 0,25; 0,50; 0,75;
1,00. Arredonde os valores para três casas decimais.
 (c) Gere o gráfico de |f(x) − p1(x)| e use-o para determinar
um intervalo no qual p1(x) aproxime f(x) com um erro
de, no máximo, ±0,01. [Sugestão: Reveja a discussão
relativa à Figura 3.5.4, do Volume 1.]
 (d) Gere o gráfico de |f(x) − p2(x)| e use-o para determinar
um intervalo no qual p2(x) aproxime f(x) com um erro
de, no máximo, ±0,01.
ENFOCANDO CONCEITOS
 40. (a) A figura abaixo mostra um setor de raio r e ângulo central
2α. Supondo que o ângulo α seja pequeno, use a aproximação quadrática local de cos α em α = 0 para mostrar
que x ≈ rα2
/2.
 (b) Supondo que a Terra seja uma esfera com um raio de
4.000 milhas, use o resultado da parte (a) para aproximar a
distância máxima que um arco de 100 milhas ao longo do
Equador pode divergir de sua corda.
x
r r α
Figura Ex-40

Capítulo 9 / Séries infi nitas 659
9.8 SÉRIES DE MACLAURIN E DE TAYLOR; SÉRIES DE POTÊNCIAS
Lembre-se de que, na seção anterior, definimos o enésimo polinômio de Taylor pn(x) em x = x0
de uma função f de tal modo que os valores de suas primeiras n derivadas coincidissem com as
de f em x0. Desse modo, é razoável antecipar que, com valores de x próximos de x0, à medida que
n cresce, os valores de pn(x) serão aproximações cada vez melhores de f(x) e que, possivelmente,
possam convergir a f(x) quando n→+. Nesta seção, exploraremos essa ideia.
 ■ SÉRIES DE MACLAURIN E DE TAYLOR
Na Seção 9.7, definimos o enésimo polinômio de Maclaurin de uma função f como
e o enésimo polinômio de Taylor de f em torno de x = x0 como
Não é um passo tão grande estender os conceitos de polinômios de Maclaurin e de Taylor
para séries, bastando simplesmente não parar o índice do somatório em n. Assim, temos a
seguinte definição.
 41. (a) Determine um intervalo [0, b] no qual ex
 possa ser aproximada por 1 + x + (x2
/2!) com até três casas decimais de
precisão em todo o intervalo.
 (b) Confira sua resposta da parte (a) fazendo o gráfico de
 sobre o intervalo obtido.
 42. Mostre que o enésimo polinômio de Taylor de senh x em torno
de x = ln 4 é
43-46 Use o Teorema da Estimativa do Resto para encontrar um
intervalo contendo x = 0 no qual f(x) possa ser aproximada por p(x)
com precisão de três casas decimais em cada ponto do intervalo.
Confira sua resposta traçando o gráfico de |f(x) − p(x)| sobre o intervalo encontrado. ■
 43.
 44.
 45.
 46.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.7
1. 2. 3. 3 − 4(x − 2) + 5(x − 2)2
 4. −1; 5; −10; 10
5. (a) f(x) − pn(x) (b)
A
660 Cálculo
9.8.1 DEFINIÇÃO Se a função f possuir derivadas de todas as ordens em x0, então dizemos que a série
(1)
é a série de Taylor de f em torno de x = 0. No caso especial em que x0 = 0, essa série se torna
(2)
caso em que é chamada série de Maclaurin de f.
Observe que os enésimos polinômios de Maclaurin e de Taylor são as enésimas somas parciais das correspondentes séries de Maclaurin e de Taylor.
  Exemplo 1 Encontre a série de Maclaurin de
(a) ex (b) sen x (c) cos x (d)
Solução (a) No Exemplo 2 da Seção 9.7, vimos que o enésimo polinômio de Maclaurin de ex
 é
Assim, a série de Maclaurin de ex
 é
Solução (b) No Exemplo 3(a) da Seção 9.7, vimos que os polinômios de Maclaurin de
sen x são dados por
Assim, a série de Maclaurin de sen x é
Solução (c) No Exemplo 3(b) da Seção 9.7, vimos que os polinômios de Maclaurin de
cos x são dados por
Assim, a série de Maclaurin de cos x é
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 661
Solução (d) No Exemplo 5 da Seção 9.7, vimos que o enésimo polinômio de Maclaurin
de 1/(1 − x) é
Assim, a série de Maclaurin de 1/(1 − x) é

  Exemplo 2 Encontre a série de Taylor de 1/x em torno de x = 1.
Solução No Exemplo 6 da Seção 9.7, vimos que o enésimo polinômio de Taylor de 1/x
em torno de x = 1 é
Assim, a série de Taylor de 1/x em torno de x = 1 é

 ■ SÉRIES DE POTÊNCIAS EM x
As séries de Maclaurin e de Taylor diferem das séries que consideramos nas Seções 9.3 até
9.6, pois seus termos, em vez de serem meramente constantes, envolvem uma variável. Essas
séries são exemplos de séries de potências, que passamos a definir.
Se c0, c1, c2, . . . forem constantes e x for uma variável, então uma série da forma
(3)
será denominada uma série de potências em x. Alguns exemplos são
Pelo Exemplo 1, essas são as séries de Maclaurin das funções 1/(1 − x), ex
 e cos x, respectivamente. Na verdade, toda série de Maclaurin
é uma série de potências em x.
Ant
662 Cálculo
 ■ RAIO E INTERVALO DE CONVERGÊNCIA
Quando numa série de potências a variável x for substituída por um valor numérico,
obtemos uma série de números que pode convergir ou não. Isso nos leva ao problema de determinar o conjunto de valores de x nos quais uma dada série de potências converge; esse é o
conjunto de convergência.
Observe que toda série de potências em x converge em x = 0, uma vez que a substituição desse valor em (3) produz a série
c0 + 0 + 0 + 0 + · · · + 0 + · · ·
cuja soma é c0. Em alguns casos, x = 0 pode ser o único ponto no conjunto de convergência;
em outros, o conjunto de convergência é algum intervalo finito ou infinito contendo x = 0.
Esse é o conteúdo do teorema seguinte, cuja prova será omitida.
9.8.2 TEOREMA Dada qualquer série de potências em x, exatamente uma das seguintes afirmações é verdadeira:
 (a) A série converge somente em x = 0.
 (b) A série converge absolutamente (e, portanto, converge) em todos os valores reais
de x.
 (c) A série converge absolutamente (e, portanto, converge) em todo x de algum intervalo aberto finito (–R, R) e diverge se x < − R ou x > R. Em cada um dos pontos
x = R ou x = –R, a série pode convergir absolutamente, convergir condicionalmente
ou divergir, dependendo da série considerada.
Esse teorema afirma que o conjunto de convergência de uma série de potências em x é sempre um intervalo centrado em x = 0 (possivelmente, o próprio ponto x = 0 ou infinito). Por essa
razão, o conjunto de convergência de uma série de potências em x é chamado de intervalo de
convergência. No caso em que o conjunto de convergência for o único ponto x = 0, diremos que
a série tem raio de convergência 0; no caso em que o conjunto de convergência for (−,+),
diremos que a série tem raio de convergência +; e no caso em que o conjunto de convergência
estender-se de −R a R, diremos que a série tem raio de convergência R (Figura 9.8.1).
Raio da convergência R = +
Raio da convergência R = 0
Raio da convergência R
Diverge Diverge
Converge
Diverge Converge Diverge
0
0
0
−R R
 ■ DETERMINANDO O INTERVALO DE CONVERGÊNCIA
O procedimento usual para determinar o intervalo de convergência de uma série de potências
é aplicar o teste da razão para a convergência absoluta (Teorema 9.6.5). O exemplo seguinte
ilustra como isso funciona.
  Exemplo 3 Determine o intervalo de convergência e o raio de convergência das seguintes séries de potências.
Figura 9.8.1
Anton
Capítulo 9 / Séries infi nitas 663
Solução (a) Aplicamos o teste da razão para a convergência absoluta. Temos
portanto, a série converge absolutamente se ρ = |x| < 1 e diverge se ρ = |x| > 1. O teste é
inconclusivo se |x| = 1 (isto é, se x = 1 ou x = −1), o que significa que devemos investigar a
convergência nesses pontos separadamente. Nesses pontos, a série torna-se
ambas as quais divergem; assim, o intervalo de convergência da série de potências dada é
(−1, 1), e o raio de convergência é R = 1.
Solução (b) Aplicando o teste da razão para a convergência absoluta, obtemos
Uma vez que ρ < 1 com qualquer x, a série converge absolutamente em todo x. Logo, o intervalo de convergência é (−, +), e o raio de convergência é R = +.
Solução (c) Se x  0, então o teste da razão para a convergência absoluta fornece
Portanto, a série diverge em todos os valores de x diferentes de zero. Assim, o intervalo de
convergência é o único ponto x = 0, e o raio de convergência é R = 0.
Solução (d) Uma vez que |(−1)k
| = |(−1)k+1
| = 1, obtemos
O teste da razão para a convergência absoluta implica que a série converge absolutamente se |x| < 3 e diverge se |x| > 3. O teste da razão deixa de fornecer qualquer informação
quando |x| = 3; logo, os casos x = −3 e x = 3 precisam ser analisados separadamente.
Substituindo x = −3 na série dada, obtemos
que é a série harmônica divergente Substituir x = 3 na série dada resulta
que é a série harmônica alternada condicionalmente convergente. Assim, o intervalo de convergência da série dada é (−3, 3], e o raio de convergência é R = 3.
Anton
664 Cálculo
 ■ SÉRIE DE POTÊNCIAS EM x – x0
Se x0 for uma constante, e se x for substituído por x − x0 em (3), então a série resultante terá
a forma
Isso é chamado de série de potências em x – x0. Alguns exemplos são
A primeira é uma série de potências em x − 1, e a segunda é uma série de potências em x + 3.
Note que uma série de potências em x é uma série de potências em x – x0 na qual x0 = 0. Mais
geralmente, a série de Taylor
é uma série de potências em x − x0.
O resultado principal sobre a convergência de uma série de potências em x – x0
 pode ser
obtido substituindo x por x – x0 no Teorema 9.8.2. Isso leva ao seguinte teorema.
9.8.3 TEOREMA Dada qualquer série de potências exatamente uma das
seguintes afirmações é verdadeira:
 (a) A série converge somente em x = x0.
 (b) A série converge absolutamente (e, portanto, converge) em todos os valores reais
de x.
 (c) A série converge absolutamente (e, portanto, converge) em todo x de algum intervalo
aberto finito (x0 − R, x0 + R) e diverge se x < x0 − R ou x > x0 + R. Em cada um dos
pontos x = x0 − R ou x = x0 + R, a série pode convergir absolutamente, convergir
condicionalmente ou divergir, dependendo da série considerada.
Tem-se, a partir desse teorema, que o conjunto de valores nos quais uma série de
potências em x – x0 converge é sempre um intervalo centrado em x = x0, denominado
intervalo de convergência (Figura 9.8.2). Na parte (a) do Teorema 9.8.3, o intervalo de
convergência reduz-se ao único ponto x = x0, caso em que dizemos que a série tem raio
de convergência R = 0; na parte (b), o intervalo de convergência é infinito (toda a reta
Figura 9.8.2
Diverge Diverge
Converge
Diverge Converge Diverge
x0
x0
x0
x0 − R x0 + R
Raio de convergência R = +
Raio de convergência R = 0
Raio de convergência R
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 665
real), caso em que dizemos que a série tem raio de convergência R = +; e na parte (c),
o intervalo estende-se de x0 − R a x0 + R, caso em que dizemos que a série tem raio de
convergência R.
  Exemplo 4 Determine o intervalo de convergência e o raio de convergência da série
Solução Aplicando o teste da razão para a convergência absoluta, obtemos
Assim, a série converge absolutamente se |x − 5| < 1, ou −1 < x − 5 < 1, ou 4 < x < 6. A
série diverge se x < 4 ou x > 6.
Para determinar o comportamento da convergência nas extremidades x = 4 e x = 6,
substituímos esses valores na série dada. Se x = 6, a série torna-se
que é uma série p convergente (p = 2). Se x = 4, a série torna-se
Uma vez que esta série converge absolutamente, o intervalo de convergência da série dada é
[4, 6]. O raio de convergência é R = 1 (Figura 9.8.3).
Série diverge Série converge absolutamente Série diverge
x0 = 5
R = 1 R = 1
4 6
 ■ FUNÇÕES DEFINIDAS POR SÉRIES DE POTÊNCIAS
Se uma função f for expressa como uma série de potências em algum intervalo, então dizemos que a série de potências representa a função f naquele intervalo ou, então, que f está
representada por uma série de potências naquele intervalo. Por exemplo, vimos no Exemplo
4(a) da Seção 9.3 que
se |x| < 1, de modo que essa série de potências representa a função 1/(1 − x) no intervalo
−1 < x < 1.
Figura 9.8.3
Será sempre uma perda de tempo
testar a convergência nas extremidades do intervalo de convergência
usando o teste da razão, uma vez que
ρ será sempre 1 nesses pontos se
existir. Explique por que isso é assim.
Ant
666 Cálculo
Algumas vezes, funções novas de fato se originam como séries de potências, e as propriedades das funções são desenvolvidas trabalhando com suas representações em séries de
potências. Por exemplo, as funções
(4)
e
(5)
que são chamadas de funções de Bessel em homenagem ao matemático e astrônomo alemão
Friedrich Wilhelm Bessel (1784-1846). Elas surgem naturalmente no estudo do movimento
planetário e em vários problemas que envolvem fluxo de calor.
Para encontrar o domínio dessas funções, precisamos determinar onde convergem as
séries de potências que as definem. Por exemplo, no caso de J0(x), temos
de modo que a série converge em todo x; isto é, o domínio de J0(x) é (−, +). Deixamos
como exercício mostrar que a série de potências de J1(x) também converge em todo x. Gráficos gerados por computador de J0(x) e J1(x) estão apresentados na Figura 9.8.4.
-15 -10 -5 5 10 15
-0,6
-0,4
-0,2
0,2
0,4
0,6
-15 -10 -5 5 10 15
-0,4
-0,2
0,2
0,4
0,6
0,8
1
y = J0(x)
y = J1(x)
Gerado por Mathematica
Figura 9.8.4
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Muitos programas CAS têm as funções de Bessel como parte de seu
repertório. Se você tiver um CAS com
funções de Bessel, gere os gráficos
mostrados na Figura 9.8.4.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.8 (Ver página 668 para respostas.)
 1. Se f tiver derivadas de todas as ordens em x0, então a série de
Taylor de f em torno de x = x0 é definida por
 2. Como
 o raio de convergência da série é __________.
 3. Como
 o raio de convergência da série é _________.
 4. (a) Como
 o raio de convergência da série é
_______________.
 (b) Se x = 3, temos
 Essa série converge ou diverge?
 (c) Se x = 5, temos
 Essa série converge ou diverge?
 (d) O intervalo de convergência da série infinita
 é __________.
An
Capítulo 9 / Séries infi nitas 667
EXERCÍCIOS 9.8 Recurso Gráfico CAS
1-10 Use a notação de somatório para escrever a série de Maclaurin
da função dada. ■
 1. e−x 2. eax 3. cos πx 4. sen πx
 5. ln(1 + x) 6. 7. cosh x
 8. senh x 9. x sen x 10. xex
11-18 Use a notação de somatório para escrever a série de Taylor
em torno de x = x0 da função dada. ■
 11. ex
; x0 = 1 12. e−x
; x0 = ln 2
 13. 14.
 15. 16.
 17. ln x; x0 = 1 18. ln x; x0 = e
19-22 Determine o intervalo de convergência da série de potências
e encontre uma função conhecida que esteja representada pela série
de potências naquele intervalo. ■
 19. 1 − x + x2 − x3 + · · · + (−1)k
xk + · · ·
 20. 1 + x2 + x4 + · · · + x2k + · · ·
 21. 1 + (x − 2) + (x − 2)2 + · · · + (x − 2)k + · · ·
 22. 1 − (x + 3) + (x + 3)2 − (x + 3)3
+ · · · + (−1)k
(x + 3)k
 . . .
 23. Suponha que a função f esteja representada pela série de
potências
 (a) Encontre o domínio de f. (b) Encontre f(0) e f(1).
 24. Suponha que a função f esteja representada pela série de
potências
 (a) Encontre o domínio de f. (b) Encontre f(3) e f(6).
25-28 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 25. Se uma série de potências em x convergir condicionalmente
em x = 3, então a série convergirá se |x| < 3 e divergirá se
|x| > 3.
 26. O teste da razão é útil para determinar a convergência nas
extremidades do intervalo de convergência de uma série de
potências.
 27. A série de Maclaurin de uma função polinomial tem raio de
convergência +.
 28. A série converge se |x| < 1.
29-50 Determine o raio de convergência e o intervalo de convergência. ■
 29. 30. 31.
 32. 33. 34.
 35. 36.
 37. 38.
 39. 40.
 41. 42.
 43. 44.
 45. 46.
 47. 48.
 49. 50.
 51. Use o teste da raiz para determinar o intervalo de convergência de
 52. Determine o domínio da função
 53. Mostre que a série
 é a série de Maclaurin da função
 [Sugestão: Use as séries de Maclaurin de cos x e cosh x para
obter a série de cos onde x ≥ 0, e cosh onde x ≤ 0.]
 54. Se uma função f estiver representada por uma série de potências em um intervalo, então os gráficos das somas parciais
podem ser usados como aproximações para o gráfico de f.
 (a) Use um recurso gráfico para gerar o gráfico de 1/(1 − x)
junto com o gráfico das quatro primeiras somas parciais
da sua série de Maclaurin sobre o intervalo (−1, 1).
ENFOCANDO CONCEITOS
A
668 Cálculo
9.9 CONVERGÊNCIA DE SÉRIES DE TAYLOR
Nesta seção, investigaremos quando uma série de Taylor de uma função converge àquela
função em algum intervalo e consideraremos como as séries de Taylor podem ser usadas
para aproximar os valores de funções trigonométricas, exponenciais e logarítmicas.
 ■ O PROBLEMA DA CONVERGÊNCIA DE SÉRIES DE TAYLOR
Lembre-se de que o enésimo polinômio de Taylor de uma função f em torno de x = x0 tem a
propriedade de que seu valor e os de suas n primeiras derivadas coincidem com aquelas de f
 (b) Em termos gerais, onde é que os gráficos das somas
parciais são mais precisos?
 55. Prove as afirmações:
 (a) Se f for uma função par, então todas as potências ímpares de x na série de Maclaurin de f terão coeficiente 0.
 (b) Se f for uma função ímpar, então todas as potências pares de x na série de Maclaurin de f terão coeficiente 0.
 56. Suponha que a série de potências tenha raio
de convergência R e que p seja uma constante não nula. O
que podemos dizer sobre o raio de convergência da série de
potências Explique seu raciocínio. [Sugestão: Ver Teorema 9.4.3.]
 57. Suponha que a série de potências tenha
um raio de convergência finito R e que a série de potências tenha um raio de convergência +.
O que podemos dizer sobre o raio de convergência de
 Explique seu raciocínio.
 58. Suponha que a série de potências tenha
um raio de convergência finito R1 e que a série de potências tenha um raio de convergência finito
R2. O que podemos dizer sobre o raio de convergência de
 Explique seu raciocínio. [Sugestão:
O caso R1 = R2 requer atenção especial.]
 59. Mostre que se p for um inteiro positivo, então a série de potências
 tem um raio de convergência igual a 1/p p
.
 60. Mostre que se p e q forem inteiros positivos, então a série de
potências
 tem um raio de convergência igual a +.
 61. Mostre que a representação em série de potências da função de
Bessel J1(x) converge em todo x [Fórmula (5)].
 62. Aproxime os valores das funções de Bessel J0(x) e J1(x) em
x = 1, cada um com quatro casas decimais de precisão.
 63. Se a constante p na série p geral for substituída por uma variável x com x > 1, então a função resultante é chamada de função zeta de Riemann e é denotada por
 (a) Seja sn a enésima soma parcial da série de ζ(3,7). Determine n tal que sn aproxime ζ(3,7) até duas casas decimais
de precisão e calcule sn usando esse valor de n. [Sugestão:
Use a desigualdade à direita no Exercício 36(b) da Seção
9.4 com f (x) = 1/x3,7.]
 (b) Determine se o seu CAS sabe calcular a função zeta de
Riemann diretamente. Se souber, compare o valor produzido pelo CAS com o valor de sn obtido na parte (a).
 64. Prove: Se limk→+|ck|
1/k = L e L  0, então 1/L é o raio de
convergência da série de potências
 65. Prove: Se a série de potências tiver raio de convergência R, então a série tem raio de convergência
 66. Prove: Se o intervalo de convergência da série
 for (x0 − R, x0 + R], então a série converge
condicionalmente em x0 + R.
 67. Texto A função seno pode ser definida geometricamente a
partir do círculo unitário ou analiticamente a partir de sua série de Maclaurin. Discuta as vantagens de cada representação
quanto ao fornecimento de informações sobre a função seno.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.8
1. 2. 3. (−, +) 4. (a) 1 (b) converge (c) diverge (d) [3, 5)
Anton_
Capítulo 9 / Séries infi nitas 669
em x0. Quando n cresce, cada vez mais derivadas vão coincidindo, portanto é razoável esperar
que, com valores de x próximos de x0
, os valores dos polinômios de Taylor devam convergir
para o valor de f (x); isto é,
(1)
Contudo, o enésimo polinômio de Taylor de f é a enésima soma parcial da série de Taylor de
f, de modo que (1) é equivalente a afirmar que a série de Taylor de f converge no ponto x, e
que a soma é f (x). Assim, somos levados a considerar o problema seguinte.
9.9.1 PROBLEMA Dada uma função f que tem derivadas de todas as ordens em x = x0, determine se há um intervalo aberto contendo x0 tal que f(x) seja a soma de sua série de Taylor
em torno de x = x0 em cada ponto do intervalo; isto é,
(2)
com quaisquer valores de x do intervalo.
Uma maneira de verificar que (1) vale é mostrar que
Contudo, a diferença que aparece do lado esquerdo dessa equação é o enésimo resto da série
de Taylor [Fórmula (12) da Seção 9.7]. Assim, temos o resultado seguinte.
9.9.2 TEOREMA A igualdade
é verdadeira em um ponto x se, e somente se,
 ■ ESTIMANDO O ENÉSIMO RESTO
É relativamente raro poder provar diretamente que Rn(x)→0 quando n→+. Geralmente,
isso é provado indiretamente, obtendo cotas apropriadas de |Rn(x)| e aplicando o Teorema
do Confronto para Sequências. Uma dessas cotas superiores úteis é fornecida pelo Teorema
da Estimativa do Resto (Teorema 9.7.4). Lembre-se de que esse teorema afirma que se M for
uma cota superior para |f (n+1)(x)| em um intervalo que contenha x0, então
(3)
em cada x desse intervalo.
O seguinte exemplo ilustra como é aplicado o Teorema da Estimativa do Resto.
  Exemplo 1 Mostre que a série de Maclaurin de cos x converge para cos x em cada x, isto é
É importante entender que o Problema 9.9.1 se refere a mais do que simplesmente a convergência da série
de Taylor de f ; o problema é saber
se a série converge à própria função
f. Na verdade, é possível que a série
de Taylor de uma função f convirja a
valores diferentes de f (x) com certos
valores de x (ver Exercício 14).
An
670 Cálculo
Solução A partir do Teorema 9.9.2, devemos mostrar que Rn(x) → 0 quando n →+ em
cada x. Para isso, seja f(x) = cos x, de modo que, em cada x temos
f (n+1)(x) = ±cos x ou f (n+1)(x) = ±sen x
Em todos os casos, temos |f (n+1)(x)| ≤ 1, logo podemos aplicar (3) com M = 1 e x0 = 0 para
concluir que
 (4)
Contudo, segue da Fórmula (5) da Seção 9.2 com n+1 em lugar do n e |x| em lugar de x que
 (5)
Usando esse resultado e o Teorema do Confronto para Sequências (Teorema 9.1.5), decorre
de (4) que |Rn(x)| → 0 quando n → +; e, portanto, que Rn(x) → 0 quando n → + (Teorema 9.1.6). Como isso é verdadeiro em cada x, provamos que a série de Maclaurin de cos x
converge para cos x em cada x. Isso está ilustrado na Figura 9.9.1, na qual podemos ver como
as sucessivas somas parciais aproximam cada vez mais a curva da função cosseno.
Figura 9.9.1
123456789
–2
–1
1
2
x
y
p4
p2 p6 p10 p14 p18
p8 p12 p16
y = cos x
p2n
 = (–1)k
k = 0
n x2k
(2k)!
 ■ APROXIMANDO FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS
Em geral, para aproximar o valor de uma função f em um ponto x usando uma série de Taylor,
há duas questões básicas que devem ser respondidas:
 • Em torno de qual ponto x0
 a série de Taylor deveria ser expandida?
 • Quantos termos na série deveriam ser usados para alcançar a precisão desejada?
Em resposta à primeira questão, x0 precisa ser um ponto em que a derivada de f possa
ser calculada facilmente, uma vez que esses valores são necessários para os coeficientes da
série de Taylor. Além disso, se a função f estiver sendo calculada no ponto x, então x0 deve
ser escolhido tão próximo quanto possível de x, uma vez que as séries de Taylor tendem a
convergir mais rapidamente próximas de x0. Por exemplo, para aproximar sen 3°(= π/60
radianos), seria razoável tomar x0 = 0, pois π/60 está próximo de 0 e as derivadas de sen x
são fáceis de calcular em 0. Por outro lado, para aproximar sen 85° (= 17π/36 radianos),
seria mais natural tomar x0 = π/2, pois 17π/36 está próximo de π/2 e as derivadas de sen x
são fáceis de calcular em π/2.
A resposta da segunda questão colocada acima, o número de termos necessários para
obtenção de uma determinada precisão, deve ser determinada caso a caso. O próximo exemplo fornece dois métodos para fazer isso.
  Exemplo 2 Use a série de Maclaurin de sen x para aproximar sen 3° com precisão de
cinco casas decimais.
O método usado no Exemplo 1 pode
ser facilmente modificado para provar que as séries de Taylor de sen x
e cos x em torno de qualquer ponto
x = x0 convergem para sen x e cos x,
respectivamente, em cada x (Exercícios 21 e 22). Para referência, há
uma lista de algumas das mais importantes séries de Maclaurin na Tabela
9.9.1, no final desta seção.
Anton
Capítulo 9 / Séries infi nitas 671
Solução Na série de Maclaurin
(6)
se supõe que o ângulo x esteja em radianos (pois as fórmulas de diferenciação de funções trigonométricas são deduzidas com essa hipótese). Como 3° = π/60 radianos, segue de (6) que
(7)
Precisamos determinar quantos termos são necessários na série para obter uma precisão de
cinco casas decimais. Vamos considerar duas abordagens possíveis, uma usando o Teorema
da Estimativa do Resto (Teorema 9.7.4) e outra usando o fato de que (7) satisfaz as hipóteses
do Teste da Série Alternada (Teorema 9.6.1).
Método 1 (Teorema da Estimativa do Resto)
Já que queremos obter cinco casas decimais de precisão, nosso objetivo é escolher n de tal modo
que o valor absoluto do enésimo resto em x = π/60 não exceda 0,000005 = 5 × 10−6
, isto é,
(8)
Porém, se fizermos f (x) = sen x, então f (n+1)(x) é ± sen x ou ± cos x e, em ambos os casos,
|f (n+1)(x)| ≤ 1 em cada x. Assim, tem-se a partir do Teorema da Estimativa do Resto com
M = 1, x0 = 0 e x = π/60 que
Assim, (8) estará satisfeita se escolhermos n de tal modo que
Com a ajuda de uma calculadora, podemos verificar que o menor valor de n que satisfaz esse
critério é n = 3. Assim, para obter a precisão de cinco casas decimais precisamos apenas dos
termos até a terceira potência em (7). Obtemos, então,
(9)
(verifique). Para comparar, uma calculadora dá sen 3° ≈ 0,05233595624, que coincide com
(9) quando arredondado até a quinta casa decimal.
Método 2 (O Teste da Série Alternada)
Deixamos a cargo do leitor conferir que (7) satisfaz as hipóteses do teste da série alternada
(Teorema 9.6.1).
Seja sn a soma dos termos em (7) até inclusive a enésima potência de π/60. Como os expoentes na série são inteiros ímpares, o inteiro n deve ser ímpar, e o expoente do primeiro termo
não incluído na soma sn deve ser n + 2. Assim, tem-se a partir da parte (b) do Teorema 9.6.2 que
Isso significa que, para cinco casas decimais de precisão, devemos olhar para o primeiro inteiro ímpar positivo tal que

672 Cálculo
Com a ajuda de uma calculadora, podemos verificar que o menor valor de n que satisfaz esse
critério é n = 3. Isso coincide com o resultado obtido acima usando o Teorema da Estimativa
do Resto e, portanto, leva à aproximação (9) como antes.
 ■ ERRO DE TRUNCAMENTO E DE ARREDONDAMENTO
Há dois tipos de erros que ocorrem quando computamos com séries. O primeiro, chamado de
erro de truncamento, é o erro que resulta quando uma série é aproximada por uma soma parcial;
e o segundo, chamado de erro de arredondamento, é o erro que surge em aproximações na computação numérica. Por exemplo, na nossa dedução de (9), tomamos n = 3 para manter o erro de
truncamento abaixo de 0,000005. Contudo, para calcular a soma parcial tivemos de aproximar π,
desse modo introduzindo um erro de arredondamento. Se não tivéssemos tido cuidado na escolha
da aproximação, o erro de arredondamento poderia facilmente ter degradado o resultado final.
Os métodos para estimar e controlar o erro de arredondamento são estudados em um
ramo da Matemática chamado de Análise Numérica. Entretanto, como um método empírico,
para atingir a enésima casa decimal de precisão no resultado final, todo cálculo intermediário
deve ter precisão de, no mínimo, n +1 casas decimais. Assim, em (9) são necessárias no mínimo seis casas decimais de precisão em π para alcançar a precisão de cinco casas decimais
no resultado numérico final. Como uma questão prática, um bom procedimento operacional
é realizar todos os cálculos intermediários com o número máximo de dígitos que sua calculadora conseguir e depois arredondar no final.
 ■ APROXIMANDO FUNÇÕES EXPONENCIAIS
  Exemplo 3 Mostre que a série de Maclaurin de ex
 converge para ex
 em cada x, isto é, que
Solução Seja f(x) = ex
, logo
f (n+1)(x) = ex
Queremos mostrar que Rn(x) → 0 quando n → + em cada x no intervalo − < x < +.
Entretanto, será útil aqui considerar os casos em que x ≤ 0 e x > 0 separadamente. Se x ≤ 0,
então tomaremos o intervalo no Teorema de Estimativa do Resto (Teorema 9.7.4) como sendo [x, 0] e, se x > 0, então tomaremos como sendo [0, x]. Como f
 (n+1)(x) = ex
 é uma função
crescente, tem-se que se c estiver no intervalo [x, 0], então
|f (n+1)(c)| ≤ |f (n+1)(0)| = e0 = 1
e se c estiver no intervalo [0, x], então
|f (n+1)(c)| ≤ |f (n+1)(x)| = ex
Assim, podemos aplicar o Teorema 9.7.4, com M = 1 no caso em que x ≤ 0 e com M = ex
 no
caso em que x > 0. Disso resulta
Assim, em ambos os casos segue de (5) e do Teorema do Confronto para Sequências que
|Rn(x)| → 0 quando n → +, o que, por sua vez, implica que Rn(x) →0 quando n → +.
Como isso é verdadeiro em cada x, provamos que a série de Maclaurin de ex
 converge para
ex
 em cada x.
Anton_09
Capítulo 9 / Séries infi nitas 673
Como a série de Maclaurin de ex
 converge para ex
 em cada x, podemos usar somas parciais da série de Maclaurin para aproximar potências de e com precisão arbitrária. Lembre-se
de que, no Exemplo 7 da Seção 9.7, conseguimos utilizar o Teorema da Estimativa do Resto
para determinar que o valor do nono polinômio de Maclaurin de ex
 em x = 1 dá uma aproximação de e com precisão de cinco casas decimais:
 ■ APROXIMANDO LOGARITMOS
A série de Maclaurin
(10)
é o ponto inicial para a aproximação do logaritmo natural. Infelizmente, a utilidade dessa
série é limitada por sua convergência lenta e pela restrição −1< x ≤ 1. No entanto, se substituirmos x por −x nesta série, obtemos
(11)
e subtraindo (11) de (10), obtemos
(12)
A série (12), obtida primeiramente por James Gregory em 1668, pode ser usada para calcular
o logaritmo natural de qualquer número positivo y tomando
ou, de modo equivalente,
(13)
e notando que −1 < x < 1. Por exemplo, para computar ln 2, tomamos y = 2 em (13), do que
resulta Substituir esse valor em (12) dá
(14)
No Exercício 19, pediremos que o leitor mostre que uma precisão de cinco casas decimais
pode ser obtida usando a soma parcial com termos até a décima terceira potência de Assim,
com precisão de cinco casas decimais
(verifique). Como comparação, uma calculadora dá ln 2 ≈ 0,69314718056, que coincide com
a aproximação acima quando arredondado para 5 casas decimais.
 ■ APROXIMANDO π
Na próxima seção, mostraremos que
(15)
Tomando x = 1, obtemos
James Gregory
(1638-1675) Matemático e astrônomo
escocês. Gregory, filho de um pastor, foi
famoso em sua época como o inventor do telescópio de reflexão, denominado
gregoriano em sua homenagem.
Embora ele não seja, em geral,
considerado um grande matemático, muitos dos seus trabalhos
foram estudados por Leibniz e
Newton e, sem dúvida alguma,
influenciaram algumas de suas
descobertas. Há um manuscrito
descoberto postumamente que
mostra que Gregory antecipou a
série de Taylor bem antes de
Taylor.
[Imagem: http://en.wikipedia.org/wiki/
File:James_Gregory.jpeg]
No Exemplo 2 da Seção 9.6, afirmamos sem provar que
Este resultado pode ser obtido tomando x = 1 em (10), mas, como já
indicamos no texto, essa série converge lentamente demais para ter algum valor prático.

674 Cálculo
ou
Essa série famosa, obtida por Leibniz em 1674, converge tão lentamente que não possui qualquer valor computacional. Um procedimento mais prático para aproximar π usa a identidade
(16)
que foi deduzida no Exercício 60 da Seção 0.4, no Volume 1. Usando essa identidade e a série (15) para aproximar arc tg e arc tg o valor de π pode ser aproximado eficientemente
com qualquer grau de precisão.
 ■ SÉRIE BINOMIAL
Se m for um número real, então a série de Maclaurin de (1 + x)
m é denominada série binomial; é dada por
No caso em que m for um inteiro não negativo, a função f(x) = (1 + x)
m é um polinômio de
grau m, portanto
f (m+1)(0) = f (m+2)(0) = f (m+3)(0) = · · · = 0
e a série binomial reduz-se à conhecida expansão binomial
que é válida com − < x < +.
Pode-se provar que, se m não for um número inteiro não negativo, então a série binomial converge para (1 + x)
m se |x| < 1. Assim, com tais valores de x
(17)
ou, em notação sigma,
 (18)
  Exemplo 4 Determine a série binomial de
Solução (a) Uma vez que o termo geral da série binomial é complicado, o leitor pode considerar útil escrever alguns dos primeiros termos da série, como na Fórmula (17), para ver o
padrão do desenvolvimento. Substituindo m = −2 nessa fórmula, temos
Seja f(x) = (1 + x)
m. Verifique que
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 675
Solução (b) Substituindo em (17), obtemos
A Figura 9.9.2 mostra os gráficos das funções do Exemplo 4 comparadas com seu polinômio de Maclaurin de terceira ordem.
 ■ ALGUMAS SÉRIES DE MACLAURIN IMPORTANTES
Para referência, a Tabela 9.9.1 lista a série de Maclaurin de algumas funções importantes,
junto a uma especificação do intervalo no qual a série de Maclaurin converge para essas
funções. Alguns desses resultados são deduzidos nos exercícios e outros na próxima seção,
usando algumas técnicas especiais que desenvolveremos.
Tabela 9.9.1
ALGUMAS SÉRIES DE MACLAURIN IMPORTANTES
ex
 = = 1 + x + + + + ...
INTERVALO DE
SÉRIE DE MACLAURIN CONVERGÊNCIA
1
1 – x k=0
 = xk
 = 1 + x + x2
 + x3 + ...
xk
k!
x2
2!
x3
3!
x4
4!
ln (1 + x) = (–1)k+1 = x – + – + ... xk
k 2 3 4
sen x = (–1)k = x – + – + ... x2k+1
(2k + 1)!
x3
3!
x5
5!
x7
7!
arc tg x = (–1)k = x – + – + x ... 2k+1
2k + 1
x3
3
x5
5
x7
x3 x5 x7
7
senh x = = x + + + + ... x2k+1
(2k + 1)! 3! 5! 7!
cosh x = = 1 + + + + ... x2k
(2k)!
x2
2!
x4
4!
x6
6!
(1 + x)
m = 1 + x m k (m – 1) ... (m – k + 1)
k!
cos x = (–1)k = 1 – + – + ... x2k
(2k)! 2! 4! 6!
–1 < x < 1
– < x < +
– < x < +
– < x < +
–1 < x ≤ 1
–1 ≤ x ≤ 1
– < x < +
– < x < +
–1 < x < 1*
(m ≠ 0, 1, 2, ...)
*O comportamento nas extremidades depende de m: se m > 0, a série converge absolutamente nas
extremidades; se m ≤ –1, a série diverge nas extremidades; e se –1 < m < 0, a série converge
condicionalmente em x = 1 e diverge em x = –1.
x2 x4 x6
x2 x3 x4
1
1 + x2
k=0
 = (–1)kx2k = 1 – x2 + x4 – x6 + ... –1 < x < 1
k=0
k=0
k=0
k=0
k=0
k=0
k=1
k=1










–1 1
–1
1
2
3
4
x
y
–1 1
–1
1
2
3
4
x
y
p3(x)
p3(x)
p3(x) = 1 – 2x + 3x2 – 4x3
p3(x) = 1 – x + x2 – x 1 3
2
3
8
5
16
1
√1 + x y =
1
(1 + x)2 y =
Figura 9.9.2
Anton_09.indd 675 18
676 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.9 (Ver página 677 para respostas.)
 1.
 2.
 3. com x no intervalo
 4. Se m for um número real que não é um número inteiro não
negativo, então a série binomial
 converge para (1 + x)
m se |x| < _________.
EXERCÍCIOS 9.9 Recurso Gráfico CAS
 1. Use o Teorema da Estimativa do Resto e o método do Exemplo 1 para provar que a série de Taylor de sen x em torno de
x = π/4 converge para sen x em qualquer x.
 2. Use o Teorema da Estimativa do Resto e o método do Exemplo 3 para provar que a série de Taylor de ex
 em torno de x = 1
converge para ex
 em qualquer x.
3-10 Aproxime o valor funcional dado conforme indicado e verifique seu trabalho comparando sua resposta com o valor funcional
produzido diretamente por um recurso computacional. ■
 3. Aproxime sen 4° com precisão de cinco casas decimais usando
ambos os métodos dados no Exemplo 2.
 4. Aproxime cos 3° com precisão de três casas decimais usando
ambos os métodos dados no Exemplo 2.
 5. Aproxime cos 0,1 com precisão de cinco casas decimais usando a série de Maclaurin de cos x.
 6. Aproxime arc tg 0,1 com precisão de três casas decimais usando a série de Maclaurin de arc tg x.
 7. Aproxime sen 85° com precisão de quatro casas decimais
usando uma série de Taylor apropriada.
 8. Aproxime cos (−175°) com precisão de quatro casas decimais
usando uma série de Taylor.
 9. Aproxime senh 0,5 com precisão de três casas decimais usando
a série de Maclaurin de senh x.
 10. Aproxime cosh 0,1 com precisão de três casas decimais usando
a série de Maclaurin de cosh x.
 11. (a) Use a Fórmula (12) do texto para determinar uma série que
convirja para ln 1,25.
 (b) Aproxime ln 1,25 usando os dois primeiros termos da série. Arredonde sua resposta até três casas decimais e compare o resultado com aquele produzido diretamente por
uma calculadora.
 12. (a) Use a Fórmula (12) para determinar uma série que convirja para ln 3.
 (b) Aproxime ln 3 usando os dois primeiros termos da série.
Arredonde sua resposta até três casas decimais e compare o resultado com aquele produzido diretamente por uma
calculadora.
 13. (a) Use a série de Maclaurin de arc tg x para aproximar,
com três casas decimais de precisão, arc tg e arc tg .
 (b) Use os resultados da parte (a) e a Fórmula (16) para
aproximar π.
 (c) Como garantir que o resultado em (b) seja preciso até a
terceira casa decimal? Explique seu raciocínio
 (d) Compare sua resposta da parte (b) com aquela produzida por uma calculadora.
 14. A proposta deste exercício é mostrar que a série de Taylor
de uma função f pode convergir para um valor diferente de
f (x) com certos valores de x. Seja
 (a) Use a definição de derivada para mostrar que f(0) = 0.
 (b) Com alguma dificuldade, pode-se mostrar que f (n)
(0) = 0
com n ≥ 2. Admitindo esse fato, mostre que a série de
Maclaurin de f converge em cada x, mas converge para
f (x) somente no ponto x = 0.
ENFOCANDO CONCEITOS
 15. (a) Determine uma cota superior para o erro que pode resultar
se cos x for aproximado por 1 − (x2
/2!) + (x4
/4!) no intervalo [−0,2; 0,2].
 (b) Verifique sua resposta na parte (a) fazendo o gráfico de
 sobre o intervalo.
 16. (a) Determine uma cota superior para o erro que pode resultar se ln(1 + x) for aproximado por x no intervalo
[−0,01; 0,01].
 (b) Verifique sua resposta na parte (a) fazendo o gráfico de
|ln(1 + x) − x|
 sobre o intervalo.

Capítulo 9 / Séries infi nitas 677
 17. Use a Fórmula (17) da série binomial para obter a série de Maclaurin de
 (a) (b) (c)
 18. Se m for qualquer número real e k for um inteiro não negativo,
então definimos o coeficiente binomial
 se k ≥ 1. Expresse a Fórmula (17) do texto em termos de coeficientes binomiais.
 19. Neste exercício, usaremos o Teorema da Estimativa do Resto
para determinar o número de termos que são necessários na
Fórmula (14) para aproximar ln 2 com cinco casas decimais de
precisão. Para esse propósito, seja
 (a) Mostre que
 (b) Use a desigualdade triangular [Teorema 0.1.4(d), do Volume 1] para mostrar que
 (c) Uma vez que queremos obter até cinco casas decimais de
precisão, nosso objetivo é escolher n de tal forma que o
valor absoluto do enésimo resto em não exceda o
valor 0,000005 = 0,5 × 10−5
; isto é,
Use o Teorema da Estimativa do Resto para mostrar que
essa condição é satisfeita se n for escolhido tal que
 onde |f (n+1)(x)| ≤ M sobre o intervalo
 (d) Use o resultado da parte (b) para mostrar que M pode ser
tomado como
 (e) Use o resultado das partes (c) e (d) para mostrar que até cinco casas decimais de precisão serão obtidas se n satisfizer
 e, então, mostrar que o menor valor de n que satisfaz essa
condição é n = 13.
 20. Use a Fórmula (12) e o método do Exercício 19 para aproximar
ln com cinco casas decimais de precisão. Então, verifique
seu trabalho comparando a sua resposta com aquela produzida
diretamente de uma calculadora.
 21. Prove: A série de Taylor de cos x em torno de qualquer ponto
x = x0 converge para cos x em cada x.
 22. Prove: A série de Taylor de sen x em torno de qualquer ponto
x = x0 converge para sen x em cada x.
 23. Pesquisas têm mostrado que a proporção p da população com
QI (Quociente de Inteligência) entre α e β é aproximadamente
 Use os três primeiros termos diferentes de zero de uma série de
Maclaurin apropriada para estimar a proporção da população
que tem QI entre 100 e 110.
 24. (a) Em 1706, o astrônomo e matemático britânico John Machin descobriu a seguinte fórmula para π/4, chamada de
fórmula de Machin:
 Use um CAS para aproximar π/4 usando a fórmula de
Machin com até 25 casas decimais.
 (b) Em 1914, o brilhante matemático indiano Srinivasa Ramanujan (1887-1920) mostrou que
 Use um CAS para calcular as primeiras quatro somas parciais nessa fórmula de Ramanujan.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.9
1. 2. 3. 4.

678 Cálculo
9.10 DERIVAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE SÉRIES DE POTÊNCIAS; MODELANDO
COM SÉRIES DE TAYLOR
Nesta seção, discutiremos métodos para encontrar séries de potências de derivadas e
integrais de funções; abordaremos também alguns métodos práticos para encontrar séries
de Taylor que podem ser usados em situações nas quais é difícil ou impossível encontrar a
série diretamente.
 ■ DERIVANDO SÉRIES DE POTÊNCIAS
Iniciaremos considerando o problema seguinte.
9.10.1 PROBLEMA Suponha que uma função f seja representada por uma série de potências em um intervalo aberto. Como poderíamos usar a série de potências para encontrar
a derivada de f nesse intervalo?
A solução para esse problema pode ser motivada considerando a série de Maclaurin de
sen x:
Naturalmente, já sabemos que a derivada de sen x é cos x; entretanto, estamos interessados
aqui em usar a série de Maclaurin para concluir isso. A solução é simples – tudo o que precisamos fazer é derivar, termo a termo, a série de Maclaurin e observar que a série resultante é
a série de Maclaurin de cos x:
Aqui está outro exemplo.
A computação precedente sugere que, se uma função f estiver representada por uma
série de potências em um intervalo aberto, então a representação de f por uma série de potências naquele intervalo aberto pode ser obtida derivando termo a termo a série de potências
de f. Isso está enunciado mais precisamente no seguinte teorema, o qual daremos sem prova.
9.10.2 TEOREMA (Diferenciação de Séries de Potências) Suponha que uma função
f esteja representada por uma série de potências em x – x0 que tenha um raio de convergência R não nulo; isto é,
Então:
 (a) A função f é diferenciável no intervalo (x0 − R, x0 + R).

Capítulo 9 / Séries infi nitas 679
 (b) Se a representação de f por uma série de potências for derivada termo a termo, então a série resultante terá raio de convergência R e convergirá para f no intervalo
(x0 − R, x0 + R); isto é,
Esse teorema tem uma importante implicação sobre a diferenciabilidade de funções que
estão representadas por séries de potências. De acordo com o teorema, a série de potências de
f tem o mesmo raio de convergência que a série de potências de f, e isso significa que o teorema pode voltar a ser aplicado para f no lugar de f. Contudo, se fizermos isso, concluímos
que f é diferenciável no intervalo (x0 − R, x0 + R), e a série de potências de f tem o mesmo
raio de convergência que a série de potências de f e f. Podemos agora repetir esse processo
indefinidamente, aplicando o teorema sucessivamente para f, f , . . . , f (n)
, . . . para concluir
que f tem derivadas de todas as ordens no intervalo (x0 − R, x0 + R). Assim, estabelecemos
o seguinte resultado.
9.10.3 TEOREMA Se uma função f puder ser representada por uma série de potências
em x − x0 com um raio de convergência R diferente de zero, então f terá derivadas de todas as ordens no intervalo (x0 − R, x0 + R).
Resumindo, apenas uma função “bem comportada” pode ser representada por uma série de
potências; isto é, se uma função f não possuir derivadas de todas as ordens em um intervalo
(x0 − R, x0 + R), então a função não pode ser representada por uma série de potências em
x − x0 naquele intervalo.
  Exemplo 1 Na Seção 9.8, mostramos que a função de Bessel J0(x) é representada pela
série de potências
(1)
com raio de convergência + [ver Fórmula (4) daquela seção e a discussão relacionada].
Desse modo, J0(x) tem derivadas de todas as ordens no intervalo (−, +), e estas podem ser
obtidas derivando a série termo a termo. Por exemplo, se escrevermos (1) como
e derivarmos termo a termo, obteremos

Nos cálculos desse exemplo, usamos algumas técnicas que devem ser ressaltadas. Primeiramente, quando
uma série de potências é expressa em notação sigma, a fórmula para o termo geral da série muitas vezes não
está em uma forma que possa ser usada para derivar o termo constante. Assim, se a série tem termo constante
diferente de zero, como aqui, é geralmente uma boa ideia separá-lo da soma antes de derivar. Em segundo lugar, observe como simplificamos a fórmula final cancelando o fator k de um dos fatoriais no denominador. Isso é
uma técnica de simplificação padrão.
OBSERVAÇÃO
Veja o Exercício 45 para uma relação
entre J0(x) e J1(x).
Anton
680 Cálculo
 ■ INTEGRANDO SÉRIES DE POTÊNCIAS
Uma vez que a derivada de uma função que está representada por uma série de potências
pode ser obtida derivando a série termo a termo, não deveria ser surpreendente que uma antiderivada da função representada por uma série de potências possa ser obtida integrando a
série termo a termo. Por exemplo, sabemos que sen x é uma antiderivada de cos x. Aqui está
o resultado obtido pela integração termo a termo da série de Maclaurin de cos x:
A mesma ideia aplica-se a integrais definidas. Por exemplo, integrando diretamente
temos
e mostraremos mais adiante nesta seção que
 (2)
Assim,
Aqui está como esse resultado pode ser obtido integrando termo a termo a série de Maclaurin
de 1/(1 + x2
) (ver Tabela 9.9.1):
A computação precedente é justificada pelo teorema seguinte, o qual daremos sem prova.
9.10.4 TEOREMA (Integração de Séries de Potências) Suponha que uma função f
esteja representada por uma série de potências em x – x0 que tenha um raio de convergência R não nulo; isto é,
 (a) Se a série de potências que representa f for integrada termo a termo, então a série
resultante terá um raio de convergência R e convergirá para uma antiderivada de
f(x) no intervalo (x0 − R, x0 + R); isto é,
Os Teoremas 9.10.2 e 9.10.4 nos
dizem como usar uma representação em série de potências de uma
função f para obter representações
em séries de potências de f (x) e de
f(x)dx que tenham o mesmo raio de
convergência de f. Contudo, os intervalos de convergência dessas séries
podem não ser os mesmos porque
seu comportamento de convergência
pode ser diferente nas extremidades
do intervalo. (Ver Exercício 25 e 26.)

Capítulo 9 / Séries infi nitas 681
 (b) Se α e β forem pontos do intervalo (x0 − R, x0 + R) e se a representação de f em série
de potências for integrada termo a termo de α até β, então a série numérica resultante convergirá absolutamente no intervalo (x0 − R, x0 + R) e
 ■ REPRESENTAÇÕES POR SÉRIES DE POTÊNCIAS DEVEM SER
SÉRIES DE TAYLOR
Com muitas funções, é difícil ou impossível encontrar as derivadas que são exigidas para
obter uma série de Taylor. Por exemplo, para encontrar a série de Maclaurin de 1/(1 + x2
)
diretamente, seriam necessárias algumas computações entediantes de derivada (tente fazer
isso). Um método mais prático é substituir −x2
 em x na série geométrica
para obter
Entretanto, há duas questões que exigem cuidado com esse procedimento:
 • Onde é que a série de potências que obtivermos para 1/(1 + x2
) realmente converge
para 1/(1 + x2
)?
 • Como saber que a série de potências obtida é, realmente, a série de Maclaurin de
1/(1 + x2
)?
A primeira questão é fácil de resolver. Uma vez que a série geométrica converge para
1/(1 − x) se |x| < 1, a segunda série convergirá para 1/(1 + x2
) se |−x2
| < 1 ou |x2
| < 1.
Contudo, isso é verdadeiro se, e somente se, |x| < 1, portanto a série de potências que obtivemos da função 1/(1 + x2
) converge para esta função se −1 < x < 1.
A segunda questão é mais difícil de responder e conduz-nos para o seguinte problema geral.
9.10.5 PROBLEMA Suponha que uma função f esteja representada por uma série de
potências em x – x0 que tenha raio de convergência diferente de zero. Qual relação existe
entre a dada série de potências e a série de Taylor de f em torno de x = x0?
A resposta é que elas são a mesma; e aqui está o teorema que prova isso.
9.10.6 TEOREMA Se uma função f estiver representada por uma série de potências em
x − x0 em algum intervalo aberto contendo x0, então essa série de potências será a série
de Taylor de f em torno de x = x0.
DEMONSTRAÇÃO Suponha que
f(x) = c0 + c1(x − x0) + c2(x − x0)
2 + · · · + ck(x − x0)
k + · · ·
com qualquer x em algum intervalo aberto contendo x0. Para provar que isso é a série de
Taylor de f em torno de x = x0, devemos mostrar que
O Teorema 9.10.6 nos diz que não
importa como chegamos a uma representação de uma função f em série de potências, quer seja por substituição, diferenciação, integração ou
por alguma manipulação algébrica,
aquela série será a série de Taylor de
f em torno de x = x0, desde que convirja para f em algum intervalo aberto
contendo x0.

682 Cálculo
Contudo, a hipótese de que a série converge para f(x) em um intervalo aberto contendo x0 garante que o raio de convergência R é diferente de zero; consequentemente, podemos derivar
termo a termo de acordo com o Teorema 9.10.2. Assim,
Substituindo x = x0, todas as potências de x − x0 desaparecem, deixando
f(x0) = c0, f(x0) = c1, f (x0) = 2!c2, f (x0) = 3!c3, . . .
das quais obtemos
mostrando que os coeficientes c0, c1, c2,... são precisamente os coeficientes da série de Taylor
em torno de x0 de f(x). ■
 ■ ALGUMAS MANEIRAS PRÁTICAS PARA ENCONTRAR SÉRIES DE TAYLOR
  Exemplo 2 Encontre a série de Taylor da função dada em torno do ponto x0 dado.
Solução (a) A maneira mais simples de encontrar a série de Maclaurin de é substituir
x por −x2
 na série da Maclaurin
(3)
para obter
Como (3) converge em cada valor de x, o mesmo ocorre com a série de
Solução (b) Começamos com a série de Maclaurin de ln(1 + x), que pode ser encontrada
na Tabela 9.9.1:
Substituindo x por x − 1 nessa série, obtemos
(4)
Como a série original converge com −1 < x ≤ 1, o intervalo de convergência de (4) será
−1 < x − 1 ≤ 1 ou, equivalentemente, 0 < x ≤ 2.
Solução (c) Como 1/x é a derivada de ln x, podemos derivar a série de ln x encontrada em
(b) para obter
(5)
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 683
Pelo Teorema 9.10.2, sabemos que o raio de convergência de (5) é igual ao de (4), que é
R = 1. Assim, o intervalo de convergência de (5) deve ser, pelo menos, 0 < x < 2. Como os
comportamentos de (4) e (5) podem diferir nas extremidades x = 0 e x = 2, devemos conferir
isso separadamente. Quando x = 0, (5) torna-se
1 − (−1) + (−1)2 − (−1)3 + · · · = 1 + 1 + 1 + 1 + · · ·
que diverge pelo teste da divergência. Analogamente, quando x = 2, (5) torna-se
1 − 1 + 12 − 13 + · · · = 1 − 1 + 1 − 1 + · · ·
que também diverge pelo teste da divergência. Assim, o intervalo de convergência de (5) é
0 < x < 2. ■
  Exemplo 3 Determine a série de Maclaurin de arc tg x.
Solução Seria tedioso encontrar a série de Maclaurin diretamente. O melhor método é começar com a fórmula
e integrar a série de Maclaurin
termo a termo. Disso resulta
ou
A constante da integração pode ser calculada substituindo x = 0 e usando a condição arc tg 0 =
0. Isso dá C = 0, e assim
(6)

Observe que nem o Teorema 9.10.2 nem o Teorema 9.10.3 voltam-se para o que acontece nas extremidades
do intervalo de convergência. Entretanto, pode ser provado que se a série de Taylor de f em torno de x = x0
convergir para f(x) em todo x no intervalo (x0 − R, x0 + R), e se a série de Taylor convergir na extremidade direita x0 + R, então o valor para o qual converge naquele ponto será o limite de f(x) quando x → x0 + R pelo lado
esquerdo; e se a série de Taylor convergir na extremidade esquerda x0 − R, então o valor para o qual converge
naquele ponto será o limite de f(x) quando x → x0 − R pelo lado direito.
Por exemplo, a série de Maclaurin de arc tg x dada em (6) converge em x = −1 e em x = 1, uma vez que
as hipóteses do teste da série alternada (Teorema 9.6.1) estão satisfeitas naqueles pontos. Assim, a continuidade de arc tg x sobre o intervalo [−1, 1] implica que, em x = 1, a série de Maclaurin converge para
e em x = −1 converge para
Isso mostra que a série de Maclaurin de arc tg x converge, de fato, para arc tg x no intervalo fechado −1 ≤ x ≤ 1.
Além disso, a convergência em x = 1 fornece a Fórmula (2).
OBSERVAÇÃO
An
684 Cálculo
 ■ APROXIMANDO INTEGRAIS DEFINIDAS USANDO SÉRIES DE TAYLOR
As séries de Taylor fornecem uma alternativa para a regra de Simpson e outros métodos numéricos para aproximar integrais definidas.
  Exemplo 4 Aproxime a integral
com três casas decimais de precisão expandindo o integrando em uma série de Maclaurin e
integrando termo a termo.
Solução Vimos no Exemplo 2(a) que a série de Maclaurin de é
Portanto,
Como essa série satisfaz evidentemente as hipóteses do teste da série alternada (Teorema
9.6.1), tem-se a partir do Teorema 9.6.2 que se aproximarmos a integral por sn (a enésima
soma parcial da série), então
Assim, para três casas decimais de precisão, devemos escolher n tal que
Com a ajuda de uma calculadora, podemos mostrar que o menor valor de n que satisfaça essa
condição é n = 5. Assim, o valor da integral com três casas decimais de precisão é
Para comparar, uma calculadora com capacidade de integração numérica produziu a aproximação 0,746824, que coincide com nosso resultado quando arredondado até três casas
decimais.
 ■ ENCONTRANDO SÉRIES DE MACLAURIN POR MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO
Os seguintes exemplos ilustram algumas técnicas algébricas que são úteis, às vezes, para encontrar séries de Taylor.
  Exemplo 5 Encontre os três primeiros termos diferentes de zero na série de Maclaurin
de função
Quais vantagens o método do Exemplo 4 tem sobre a regra de Simpson?
Quais são as desvantagens?
Ant
Capítulo 9 / Séries infi nitas 685
Solução Usando as séries de e arc tg x obtidas nos Exemplos 2 e 3, temos
Multiplicando, como mostrado na margem, obtemos
Podem ser obtidos mais termos na série incluindo mais termos nos fatores. Além disso, podemos provar que a série obtida por esse método converge em cada ponto na interseção dos intervalos de convergência dos fatores (e, possivelmente, em um intervalo maior). Assim, podemos
ter certeza de que a série obtida converge em todo x do intervalo −1 ≤ x ≤ 1 (por quê?).
  Exemplo 6 Encontre os três primeiros termos diferentes de zero na série de Maclaurin
de tg x.
Solução Usando os três primeiros termos na série de Maclaurin de sen x e cos x, podemos
expressar tg x como
Dividindo, como mostrado na margem, obtemos

 ■ MODELANDO LEIS FÍSICAS COM SÉRIES DE TAYLOR
As séries de Taylor fornecem uma importante maneira de modelar leis físicas. Para ilustrar a
ideia, consideremos o problema de modelar o período de um pêndulo simples (Figura 9.10.1).
Conforme explicado no Exercício 5 da Seção Estabelecendo Conexões do Capítulo 7, no Volume 1, o período T de um tal pêndulo é dado por
(7)
onde
L = comprimento da haste
g = aceleração da gravidade
k = sen (θ0/2), onde θ0 é o ângulo inicial do deslocamento em relação à vertical
A integral, que é chamada de integral elíptica completa de primeira espécie, não pode ser
expressa em termos de funções elementares e é frequentemente aproximada por método numéricos. Infelizmente, os valores numéricos são tão específicos que, muitas vezes, dão pouca
luz sobre princípios físicos gerais. Entretanto, se expandirmos o integrando (4) em uma série
de Maclaurin e integrarmos termo a termo, poderemos gerar uma série infinita que poderá ser
usada para construir vários modelos matemáticos para o período T, que propiciam um maior
entendimento do comportamento do pêndulo.
Para obter a série de Maclaurin do integrando, substituimos x por −k2 sen2 φ na série
binomial de , que foi deduzida no Exemplo 4(b) da Seção 9.9. Fazendo isso, podemos reescrever (7) como
(8)
L
θ0
Figura 9.10.1
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um CAS, use
o recurso de multiplicar e dividir polinômios para efetuar as contas dos
Exemplos 5 e 6.
Ant
686 Cálculo
Se integrarmos termo a termo, então poderemos produzir uma série de Maclaurin que convirja para o período T. Entretanto, um dos casos mais importantes do movimento do pêndulo
simples ocorre quando o deslocamento inicial é pequeno; nesse caso, todos os deslocamentos
subsequentes são pequenos, e podemos supor que k = sen(θ0/2) ≈ 0. Nesse caso, esperamos
que a convergência da série de Maclaurin para T seja rápida, e podemos aproximar a soma da
série cancelando todos menos o termo constante de (8). Isso resulta em
(9)
que é chamado de modelo de primeira ordem de T ou o modelo para pequenas vibrações.
Esse modelo pode ser aperfeiçoado usando mais termos da série. Por exemplo, se usarmos os
dois primeiros termos da série de Maclaurin, obteremos o modelo de segunda ordem
(10)
(verifique).
© ACE STOCK LIMITED/Alamy
O entendimento do movimento de um
pêndulo desempenhou um papel crucial no avanço da medição precisa do
tempo, com o desenvolvimento do relógio de pêndulo no século XVII.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.10 (Ver página 689 para respostas.)
 1. A série de Maclaurin de obtida com a substituição de x por
−x2
 na série
 é
2.
3.
 4. Suponha que f(1) = 4 e
 (a) f (1) = ________
(b)
EXERCÍCIOS 9.10 CAS
 1. Em cada parte, obtenha a série de Maclaurin de função fazendo uma substituição apropriada na série de Maclaurin de
1/(1 − x). Inclua o termo geral na sua resposta e dê o raio de
convergência da série.
 (a) (b) (c) (d)
 2. Em cada parte, obtenha a série de Maclaurin da função fazendo uma substituição apropriada na série de Maclaurin de
ln(1 + x). Inclua o termo geral na sua resposta e dê o raio de
convergência da série.
 (a) ln (1 − x) (b) ln (1 + x2
)
 (c) ln (1 + 2x) (d) ln (2 + x)
 3. Em cada parte, obtenha os quatro primeiros termos diferentes
de zero da série de Maclaurin da função, fazendo uma substituição apropriada em uma das séries binomiais obtidas no
Exemplo 4 da Seção 9.9.
 (a) (2 + x)
−1/2
 (b) (1 − x2
)
−2
 4. (a) Use a série de Maclaurin de 1/(1 − x) para encontrar a série de Maclaurin de 1/(a − x), onde a  0, e dê o raio de
convergência da série.
A
Capítulo 9 / Séries infi nitas 687
 (b) Use a série binomial de 1/(1 + x)
2
 obtida no Exemplo 4
da Seção 9.9 para encontrar os quatro primeiros termos diferentes de zero da série de Maclaurin de 1/(a + x)
2
, onde
a  0, e dê o raio de convergência da série.
5-8 Obtenha os quatro primeiros termos diferentes de zero da série de Maclaurin da função, fazendo uma substituição apropriada
numa série de Maclaurin conhecida e efetuando qualquer operação
algébrica que for necessária. Dê o raio de convergência da série. ■
 5. (a) sen 2x (b) e−2x
 (c) ex 2
 (d) x2
 cos πx
 6. (a) cos 2x (b) x2
ex
 (c) xe–x (d) sen(x2
)
 7. (a) (b) x senh 2x (c) x(1 − x2
)
3/2
 8. (a) (b) 3 cosh (x2
) (c)
9-10 Determine os quatro primeiros termos diferentes de zero da
série de Maclaurin da função usando uma identidade trigonométrica
apropriada ou uma propriedade dos logaritmos e, então, substitua
em uma série de Maclaurin conhecida. ■
 9. (a) sen2 x (b) ln[(1 + x3
)
12]
 10. (a) cos2 x (b)
 11. (a) Use uma série de Maclaurin conhecida para determinar a
série de Taylor de 1/x em torno de x = 1, expressando essa
função como
 (b) Determine o intervalo de convergência da série de Taylor.
 12. Use o método do Exercício 11 para determinar a série de
Taylor de 1/x em torno de x = x0 e dê o intervalo de convergência da série de Taylor.
13-14 Determine os quatro primeiros termos diferentes de zero
da série de Maclaurin multiplicando as séries de Maclaurin dos
fatores. ■
 13. (a) ex
 sen x (b)
 14. (a) (b) (1 + x2
)
4/3 (1 + x)
1/3
15-16 Determine os quatro primeiros termos diferentes de zero
da série de Maclaurin da função, dividindo séries de Maclaurin
apropriadas. ■
 15. (a) (b)
 16. (a) (b)
 17. Use as séries de Maclaurin de ex
 e e–x para deduzir as séries de
Maclaurin de senh x e cosh x. Inclua na sua resposta o termo
geral e estabeleça o raio de convergência de cada série.
 18. Use as séries de Maclaurin de senh x e cosh x para obter os quatro primeiros termos diferentes de zero na série de Maclaurin
de tgh x.
19-20 Determine os cinco primeiros termos diferentes de zero da
série de Maclaurin usando frações parciais e uma série de Maclaurin conhecida. ■
 19. 20.
21-22 Confirme a fórmula de derivação diferenciando termo a termo a série de Maclaurin apropriada. ■
 21. (a) (b)
 22. (a) (b)
23-24 Confirme a fórmula de integração integrando termo a termo
a série de Maclaurin apropriada. ■
 23. (a)
 (b)
 24. (a)
 (b)
 25. Considere a série
 Determine os intervalos de convergência dessa série e da série
obtida derivando essa série termo a termo.
 26. Considere a série
 Determine os intervalos de convergência dessa série e da série
obtida integrando essa série termo a termo.
 27. (a) Use a série de Maclaurin de 1/(1 − x) para determinar a
série de Maclaurin de
 (b) Use a série de Maclaurin obtida na parte (a) para determinar f (5)(0) e f (6)(0).
 (c) O que podemos dizer sobre o valor de f (n)
(0)?
 28. Seja f(x) = x2
 cos 2x. Use o método do Exercício 27 para determinar f (99)(0).
29-30 O limite de uma forma indeterminada quando x → x0 pode,
às vezes, ser determinado expandindo as funções envolvidas em série de Taylor em torno de x = x0 e tomando o limite dessa série
termo a termo. Use esse método para determinar o limite nestes
exercícios. ■
 29. (a) (b)
 30. (a) (b)
A
688 Cálculo
31-34 Use séries de Maclaurin para aproximar a integral com três
casas decimais de precisão. ■
 31. 32.
 33. 34.
 35. (a) Encontre a série de Maclaurin de Qual é o raio de
convergência?
 (b) Explique duas maneiras diferentes de usar a série de
Maclaurin de para encontrar a série de Confirme que ambos os métodos produzem a mesma série.
 36. (a) Diferencie a série de Maclaurin de 1/(1 − x) e use o
resultado para mostrar que
com −1 < x < 1
 (b) Integre a série de Maclaurin de 1/(1 − x) e use o resultado para mostrar que
com −1 < x < 1
 (c) Use o resultado da parte (b) para mostrar que
com −1 < x < 1
 (d) Mostre que a série na parte (c) converge se x = 1.
 (e) Use a observação que segue o Exemplo 3 para mostrar
que
com −1 < x ≤ 1
ENFOCANDO CONCEITOS
 37. Use os resultados do Exercício 36 para encontrar a soma de
cada série.
 (a)
 (b)
 38. Use os resultados do Exercício 36 para encontrar a soma de
cada série.
 (a)
 (b)
 39. (a) Use a relação
 para determinar os quatro primeiros termos diferentes de
zero da série de Maclaurin de arc senh x.
 (b) Expresse a série em notação sigma.
 (c) Qual é o raio de convergência?
 40. (a) Use a relação
 para determinar os quatro primeiros termos diferentes de
zero na série de Maclaurin de arc sen x.
 (b) Expresse a série em notação sigma.
 (c) Qual é o raio de convergência?
 41. Mostramos pela Fórmula (19) da Seção 8.2 que se há y0 unidades de radiocarbono-14 presentes no instante t = 0, então o
número de unidades presentes t anos depois será de
y(t) = y0e−0,000121t
 (a) Expresse y(t) como uma série de Maclaurin.
 (b) Use os dois primeiros termos da série para mostrar que o
número de unidades presentes depois de 1 ano é de aproximadamente (0,999879) y0.
 (c) Compare esse valor com o produzido pela fórmula para y(t).
 42. Suponha que, a um pêndulo simples com um comprimento de
L = 1 metro, seja dado um deslocamento inicial de θ0 = 5° em
relação à vertical.
 (a) Aproxime o período do pêndulo usando a Fórmula (9) para
o modelo de primeira ordem. [Use g = 9,8m/s2
.]
 (b) Aproxime o período do pêndulo usando a Fórmula (10)
para o modelo de segunda ordem.
 (c) Use a integração numérica de um CAS para aproximar o
período do pêndulo pela Fórmula (7) e compare-o com os
valores obtidos nas partes (a) e (b).
 43. Use os três primeiros termos diferentes de zero na Fórmula (8)
e a fórmula do seno de Wallis que está no final deste livro na
Tabela de Integrais (Fórmula 122) para obter um modelo para
o período de um pêndulo simples.
 44. Lembre-se de que a força da gravidade exercida pela Terra sobre um objeto é chamada peso do objeto (ou, mais precisamente, peso terrestre). Se um objeto de massa m estiver na superfície da Terra (nível médio do mar), então a magnitude de seu
peso é mg, onde g é a aceleração devido à gravidade na superfície da Terra. Uma fórmula mais geral para a magnitude da força
gravitacional que a Terra exerce sobre um objeto de massa m é
 onde R é o raio da Terra e h é a altura que o objeto está em relação à superfície da Terra.
 (a) Use a série binomial de 1/(1+x)
2
 obtida no Exemplo 4 da
Seção 9.9 para expressar F como uma série de Maclaurin
em potências de h/R.
 (b) Mostre que, se h = 0, então F = mg.
 (c) Mostre que, se h/R ≈ 0, então F ≈ mg – (2mgh/R). [Observação: A quantidade 2mgh/R pode ser interpretada
como um “termo de correção” para o peso, quando se
leva em conta a altura do objeto em relação à superfície
da Terra.]
 (d) Se supormos que a Terra seja uma esfera de raio R = 4.000
milhas em média ao nível do mar, qual é a porcentagem

Capítulo 9 / Séries infi nitas 689
aproximada de mudança no peso de uma pessoa variando
do nível do mar ao topo do Monte Evereste (29.028 pés)?
 45. (a) Mostre que a função de Bessel J0(x) dada pela Fórmula (4)
da Seção 9.8 satisfaz a equação diferencial xy + y + xy = 0
(Essa é a equação de Bessel de ordem zero.)
 (b) Mostre que a função de Bessel J1(x) dada pela Fórmula (5) da Seção 9.8 satisfaz a equação diferencial
x2
y + xy + (x2 − 1)y = 0 (Essa é a equação de Bessel de
primeira ordem.)
 (c) Mostre que J0(x) = −J1(x).
 46. Prove: Se as séries de potências e tiverem a mesma soma em um intervalo (−r, r), então ak = bk com
qualquer valor de k.
 47. Texto Calcule o limite
 de duas maneiras: usando a Regra de L’Hôpital e substituindo
sen x por sua série de Maclaurin. Discuta como o uso da série
fornece informação qualitativa sobre como é aproximado o valor de um limite indeterminado.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 9.10
1. 2. 1; −1; 1; −1; (−1)k
xk
 3. 4. (a) (b)
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 9
 1. Qual é a diferença entre uma sequência infinita e uma série
infinita?
 2. O que se entende pela soma de uma série infinita?
 3. (a) O que é uma série geométrica? Dê alguns exemplos de séries geométricas convergentes e divergentes.
 (b) O que é uma série p? Dê alguns exemplos de séries p convergentes e divergentes.
 4. Enuncie condições sob as quais uma série alternada certamente
convirja.
 5. (a) O que significa dizer que uma série infinita converge absolutamente?
 (b) Qual relação existe entre convergência e convergência absoluta de uma série infinita?
 6. Enuncie o Teorema da Estimativa do Resto e descreva alguns
de seus usos.
 7. Se uma série de potências em x − x0 tiver raio de convergência R, o que pode ser dito sobre o conjunto de valores de x nos
quais a série converge?
 8. (a) Escreva a fórmula da série de Maclaurin de f em notação
sigma.
 (b) Escreva a fórmula da série de Taylor de f em torno de
x = x0 em notação sigma.
 9. As seguintes afirmações são verdadeiras ou falsas? Se for verdadeira, enuncie um teorema para justificar sua conclusão. Se
for falsa, então dê um contraexemplo.
 (a) Se converge, então uk → 0 quando k → +
 (b) Se uk → 0 quando k → +, então convergirá.
 (c) Se f(n) = an para n = 1, 2, 3,… e se an → L quando
n → +, então f(x) → L quando x → +.
 (d) Se f(n) = an para n =1, 2, 3,… e se f(x) → L quando
x → +, então an → L quando n → +.
 (e) Se 0 < an < 1, então {an} convergirá.
 (f) Se 0 < uk < 1, então convergirá.
 (g) Se e convergirem, então divergirá.
 (h) Se e divergirem, então convergirá.
 (i) Se 0 ≤ uk ≤ vk e convergir, então convergirá.
 (j) Se 0 ≤ uk ≤ vk e divergir, então divergirá.
 (k) Se uma série infinita convergir, então ela convergirá absolutamente.
 (l) Se uma série infinita divergir absolutamente, então ela divergirá.
 10. Decida se cada uma das seguintes afirmações é verdadeira ou
falsa. Justifique sua resposta.
 (a) A função f(x) = x1/3
 tem uma série de Maclaurin.
 (b)
 (c)
 11. Encontre o termo geral da sequência, começando com n = 1,
determine se a sequência converge e, caso convirja, encontre
seu limite.
 (a)
 (b)
 12. Suponha que a sequência {ak} seja definida recursivamente por
 Supondo que a sequência convirja, determine seu limite se
 (a) (b)
 13. Mostre que a sequência é estritamente monótona a partir de um
certo termo.
 (a) (b)
 14. (a) Dê um exemplo de uma sequência limitada que diverge.
 (b) Dê um exemplo de uma sequência monótona que diverge.
15-20 Use qualquer método para determinar se a série converge. ■
Anton_
690 Cálculo
 15. (a) (b)
 16. (a) (b)
 17. (a) (b)
 18. (a) (b)
 19. (a) (b)
 20. (a) (b)
 21. Determine uma fórmula para o erro exato que resulta quando
a soma da série geométrica for aproximada pela
soma dos 100 primeiros termos da série.
 22. Suponha que Determine
 (a) u100 (b) (c)
 23. Em cada parte, determine se a série converge; se convergir,
determine sua soma.
 (a) (b)
 (c) (d)
 24. Pode ser provado que
 Em cada parte, use esses limites e o teste da raiz para determinar se a série converge.
 (a) (b)
 25. Sejam a, b e p constantes positivas. Com quais valores de p a
série converge?
 26. Determine o intervalo de convergência de
 27. (a) Mostre que kk ≥ k!.
 (b) Use o teste da comparação para mostrar que converge.
 (c) Use o teste da raiz para mostrar que a série converge.
 28. A série converge? Justifique sua
resposta.
 29. (a) Determine os cinco primeiros polinômios de Maclaurin da
função p(x) = 1 − 7x + 5x2 + 4x3
.
 (b) Faça uma afirmação geral sobre o polinômio de Maclaurin
de um polinômio de grau n.
 30. Mostre que a aproximação
 é precisa em até 4 casas decimais se 0 ≤ x ≤ π/4.
 31. Use uma série de Maclaurin e propriedades das séries alternadas para mostrar que |ln(1 + x) − x| ≤ x2
/2 se 0 < x < 1.
 32. Use uma série de Maclaurin para aproximar a integral
 com três casas decimais de precisão.
 33. Nas partes (a) a (d), determine a soma da série associando-a
com alguma série de Maclaurin.
 (a)
 (b)
 (c)
 (d)
 34. Em cada parte, escreva os quatro primeiros termos da série e,
então, determine o raio de convergência.
 (a)
 (b)
 35. Use uma série de Taylor apropriada de para aproximar
com três casas decimais de precisão e verifique sua resposta
comparando-a com aquela produzida por uma calculadora.
 36. Derive a série de Maclaurin de xex
 e use o resultado para mostrar que
 37. Use as séries de Maclaurin de sen x e cos x dadas abaixo para
encontrar os quatro primeiros termos não nulos da série de Maclaurin das funções dadas.
 (a) sen x cos x (b) sen 2x

Capítulo 9 / Séries infi nitas 691
 1. Conforme mostra a figura a seguir, suponha que as retas L1 e
L2 formem um ângulo θ, 0 < θ < π/2, em seu ponto de interseção P. Um ponto P0 é escolhido em L1 a a unidades de P.
Começando em P0 um caminho em ziguezague é construído
rebatendo sucessivamente entre L1 e L2 ao longo da perpendicular de uma reta para a outra. Obtenha as seguintes somas em
termos de θ e de a
 (a) P0P1 + P1P2 + P2P3 + · · ·
 (b) P0P1 + P2P3 + P4P5 + · · ·
 (c) P1P2 + P3P4 + P5P6 + · · ·
 P
P0 P2 P4 P6
P1 L2
L1
P3 P5
a Figura Ex-1
 2. (a) Obtenha A e B tais que
 (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar uma forma
fechada para a enésima soma parcial da série
e, então, encontre a soma da série.
Fonte: Este exercício foi adaptado de um problema que apareceu na
Forty-Fifth Annual William Lowell Putnam Competition.
 3. Mostre que a série p alternada
converge absolutamente se p > 1, converge condicionalmente
se 0 < p ≤ 1 e diverge se p ≤ 0.
 4. Como ilustrado na figura a seguir, um besouro começa a andar
a partir de um ponto A sobre um fio com 180 cm de comprimento. Ele vai até o fim do fio, então para e anda no sentido
oposto ao longo de uma metade do comprimento do fio, para
novamente e anda no sentido oposto ao longo de um terço do
comprimento do fio, para novamente e anda no sentido oposto
por um quarto do comprimento do fio e assim por diante, até
que para pela milésima vez.
 (a) Dê cotas superior e inferior da distância entre o besouro e
o ponto A quando ele finalmente para. [Sugestão: Como
afirmado no Exemplo 2 da Seção 9.6, suponha que a soma
da série harmônica alternada seja ln 2.]
 (b) Dê cotas superior e inferior da distância total que o besouro percorre até finalmente parar. [Sugestão: Use a desigualdade (2) da Seção 9.4.]
A
180 cm
Figura Ex-4
 5. Na Seção 6.6 do Volume 1, definimos a energia cinética K
de uma partícula com massa m e velocidade v por
[ver a Fórmula (7) daquela seção]. Nessa fórmula, a massa m
é considerada constante e K é denominada energia cinética
newtoniana. Entretanto, na teoria da relatividade de Albert
Einstein, a massa m cresce com a velocidade, e a energia K é
dada pela fórmula
na qual m0 é a massa da partícula quando sua velocidade for
zero e c é a velocidade da luz. Isso é chamado de energia cinética relativística. Use uma série binomial apropriada para
mostrar que se a velocidade for pequena comparada com a
velocidade da luz (i.e., v/c ≈ 0), então as energias newtoniana
e relativista são praticamente as mesmas.
 6. Na Seção 8.4, estudamos o movimento de um objeto em queda
que tem massa m e é retardado pela resistência do ar. Mostramos que se a velocidade inicial for v0 e a força de resistência
FR for proporcional à velocidade, isto é, FR = −cv, então a
velocidade do objeto no instante t será
onde g é a aceleração em razão da gravidade [ver Fórmula
(16) da Seção 8.4].
 (a) Use uma série de Maclaurin para mostrar que se ct/m ≈ 0,
então a velocidade pode ser aproximada por
 (b) Melhore a aproximação na parte (a).
CAPÍTULO 9 ESTABELECENDO CONEXÕES
E XPANDINDO O H ORIZONTE D O C ÁLCULO
Para aprender como os ecologistas usam modelos matemáticos que têm por base o processo da iteração para estudar o aumento e o declínio de populações animais, confira o
módulo intitulado Iteração e Sistemas Dinâmicos em
www.grupoa.com.br
A
10.1 EQUAÇÕES PARAMÉTRICAS; RETAS TANGENTES E COMPRIMENTO DE
CURVAS PARAMÉTRICAS
Os gráficos de funções devem passar pelo teste da reta vertical, uma limitação que exclui
curvas com autointersecções e até mesmo algumas curvas básicas como os círculos. Nesta
seção, vamos estudar um método alternativo de descrição algébrica de curvas que não está
sujeito a uma restrição tão severa como o teste da reta vertical. Em seguida, deduziremos
fórmulas utilizadas para encontrar inclinações, retas tangentes e comprimentos de arcos
dessas curvas paramétricas. Concluímos esta seção com uma investigação de uma curva
paramédica clássica conhecida como a cicloide.
 ■ EQUAÇÕES PARAMÉTRICAS
Suponha que uma partícula move-se ao longo de uma curva C no plano xy, de tal modo que
suas coordenadas x e y, como funções do tempo, são
x = f(t), y = g(t)
Dizemos que estas são as equações paramétricas do movimento da partícula e nos referimos
a C como a trajetória da partícula ou o gráfico das equações (Figura 10.1.1). A variável t é
denominada parâmetro das equações.
  Exemplo 1 Esboce a trajetória no intervalo 0 ≤ t ≤ 10 da partícula cujas equações paramétricas do movimento são
 x = t – 3 sen t, y = 4 − 3 cos t (1)
Neste capítulo, estudaremos maneiras alternativas de expressar curvas no plano. Inicialmente,
estudaremos curvas paramétricas, que são curvas descritas em termos de componentes que são
funções. Esse estudo incluirá métodos para encontrar retas tangentes a curvas paramétricas. Em
seguida, introduziremos sistemas de coordenadas polares e discutiremos métodos para encontrar
retas tangentes a curvas polares, comprimento de arco de curvas polares e áreas de regiões
englobadas por curvas polares. Continuando, apresentaremos uma revisão das propriedades
básicas das seções cônicas: parábolas, elipses e hipérboles. Finalmente, consideraremos seções
cônicas no contexto de coordenadas polares e discutiremos algumas aplicações à Astronomia.
Com as ideias desenvolvidas
neste capítulo podemos descrever
convenientemente curvas
matemáticas como as espirais no
centro de um girassol.
Gilbert S. Grant/Photo Researchers, Inc.
CURVAS
PARAMÉTRICAS E
POLARES; SEÇÕES
CÔNICAS
10
x
y
C
(x, y)
Uma partícula em movimento
com trajetória C
Figura 10.1.1
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 693
Solução Uma forma de esboçar a trajetória é escolher uma sucessão representativa de
instantes, marcar os pontos com as coordenadas correspondentes (x, y) e, depois, conectá-
-los por uma curva lisa. A trajetória na Figura 10.1.2 foi obtida dessa forma a partir da
Tabela 10.1.1, na qual as coordenadas aproximadas da partícula são dadas em incrementos
de 1 unidade no tempo. Observe que na figura não há um eixo t; os valores de t aparecem
somente como legenda nos pontos plotados e, mesmo assim, são geralmente omitidos, a
não ser que seja particularmente importante enfatizar a localização da partícula em instantes específicos.
−2 2 4 6 8 10 12
2
4
6
8
x
y
t = 1
t = 2
t = 3
t = 4
t = 5
t = 6 t = 7
t = 8
t = 9
t = 10
t = 0
Figura 10.1.2
Tabela 10.1.1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
t
0,0
−1,5
−0,7
2,6
6,3
7,9
6,8
5,0
5,0
7,8
11,6
x
1,0
2,4
5,2
7,0
6,0
3,1
1,1
1,7
4,4
6,7
6,5
y
Embora seja mais comum que as equações paramétricas apareçam em problemas de
movimento com o tempo como parâmetro, elas também surgem em outros contextos. Assim,
exceto quando o problema exigir que o parâmetro t nas equações
x = f(t), y = g(t)
represente o tempo, ele deve ser visto simplesmente como uma variável independente que
varia sobre algum intervalo de números reais. (Na verdade, não há necessidade de usar a letra
t para o parâmetro; qualquer letra não reservada para outro propósito poderia ser usada.) Se
nenhuma restrição sobre o parâmetro for estabelecida explicitamente ou estiver subentendida
pelas equações, deve-se entender que ele varia de − a +. Para indicar que um parâmetro t
está restrito a um intervalo [a, b],vamos escrever
x = f(t), y = g(t) (a ≤ t ≤ b)
  Exemplo 2 Encontre o gráfico das equações paramétricas
 x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ 2 π) (2)
Solução Uma maneira de encontrar o gráfico é eliminar o parâmetro t, notando que
x2 + y2 = sen2
t + cos2
t = 1
Assim, o gráfico está contido no círculo unitário x2 + y2 = 1. Esse resultado pode também ser
deduzido geometricamente, interpretando t como o ângulo varrido por uma reta radial da origem ao ponto (x, y) = (cos t, sen t) no círculo unitário (Figura 10.1.3). À medida que t cresce
de 0 até 2π, o ponto descreve o círculo no sentido anti-horário, começando em (1, 0) quando
t = 0 e completando uma revolução inteira quando t = 2π. Podem-se obter diferentes partes
do círculo variando o intervalo no qual varia o parâmetro. Por exemplo:
 x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ π) (3)
representa simplesmente o semicírculo superior na Figura 10.1.3.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Leia o manual de seu recurso gráfico para aprender a fazer gráficos de
equações paramétricas e, então, gere
a trajetória do Exemplo 1. Explore o
comportamento da partícula além do
instante t = 10.
x
y
1
t (1, 0)
(x, y)
x = cos t, y = sen t
(0 ≤ t ≤ 2π)
Figura 10.1.3
Anton
694 Cálculo
 ■ ORIENTAÇÃO
O sentido segundo o qual o gráfico de um par de equações paramétricas é percorrido à medida
que o parâmetro cresce é denominado sentido do parâmetro crescente, ou, então, orientação
imposta à curva pelas equações. Dessa forma, fazemos uma distinção entre uma curva, que é
um conjunto de pontos, e uma curva paramétrica, que é uma curva com uma orientação que
lhe é imposta por um conjunto de equações paramétricas. Por exemplo, vimos no Exemplo
2 que o círculo representado parametricamente por (2) é percorrido no sentido anti-horário à
medida que t cresce; logo, tem orientação anti-horária. Conforme pode ser visto nas Figuras
10.1.2 e 10.1.3, a orientação de uma curva pode ser indicada por setas.
Para obter equações paramétricas para o círculo unitário com orientação horária, podemos substituir t por −t em (2) e usar as identidades cos(−t) = cos t e sen(−t) = − sen t.
Isso dá lugar a
x = cos t, y = −sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
Agora, o círculo é percorrido no sentido horário por um ponto que começa em (1, 0) quando
t = 0 e completa uma revolução inteira quando t = 2π (Figura 10.1.4).
Quando se usa uma calculadora para fazer os gráficos de equações paramétricas, a orientação pode, frequentemente, ser determinada observando o sentido em que o gráfico é traçado na tela. Entretanto, muitos computadores fazem isso tão rapidamente que fica muito difícil discernir a orientação. Veja se o seu recurso gráfico
permite confirmar que (3) tem uma orientação anti-horária.
DOMÍNIO DA
TECNOLOGIA
  Exemplo 3 Faça o gráfico da curva paramétrica
x = 2t – 3, y = 6t – 7
eliminando o parâmetro e indique a orientação do gráfico.
Solução Para eliminar o parâmetro, vamos resolver a primeira equação para t como uma
função de x, e então substituir essa expressão de t na segunda equação:
Assim, o gráfico é uma reta com inclinação 3 e corte no eixo y em 2. Para encontrar a orientação, devemos olhar as equações originais; o sentido de t crescente pode ser deduzido observando que x cresce quando t cresce, ou observando que y cresce quando t cresce. Qualquer
das duas informações nos diz que a reta é percorrida da esquerda para a direita, conforme
indicado na Figura 10.1.5.
Nem todas as equações paramétricas produzem curvas com orientações definidas; se as equações forem malcomportadas, então o ponto, ao percorrer a curva, pode pular esporadicamente ou mover-se para frente e para
trás, sem determinar um sentido definido. Por exemplo, se
x = sen t, y = sen2
t
então o ponto (x, y) move-se ao longo da parábola y = x2
. Porém, o valor de x varia periodicamente entre −1
e 1, e portanto o ponto (x, y) também vai para frente e para trás ao longo da parábola entre os pontos (−1, 1)
e (1, 1) (conforme mostra a Figura 10.1.6). Mais adiante no livro vamos discutir restrições que eliminam esse
comportamento estranho, mas por ora simplesmente evitaremos tais complicações.
OBSERVAÇÃO
 ■ FUNÇÕES ORDINÁRIAS EXPRESSAS PARAMETRICAMENTE
Uma equação y = f(x) pode ser expressa na forma paramétrica, introduzindo o parâmetro t = x;
isso dá lugar às equações paramétricas
x = t, y = f(t)
x
y 1
−t
(1, 0)
(x, y)
x = cos(−t), y = sen(−t)
(0 ≤ t ≤ 2π)
Figura 10.1.4
8
x
y
x = 2t − 3, y = 6t − 7
Figura 10.1.5
x
y
(−1, 1) (1, 1)
Figura 10.1.6
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 695
Por exemplo, a parte da curva y = cos x no intervalo [−2π, 2π] pode ser expressa parametricamente como
x = t, y = cos t (−2π ≤ t ≤ 2π)
(Figura 10.1.7).
Figura 10.1.7
−7 7
−1
1
x
y
t = 0 t = −2π t = 2π
t = −π t = π
Se uma função f for injetora, então essa função terá uma função inversa f −1
. Nesse caso,
a equação y = f −1
(x) será equivalente a x = f(y). Podemos expressar o gráfico de f −1
 em forma paramétrica introduzindo o parâmetro y = t; isso fornece as equações paramétricas
x = f(t), y = t
Por exemplo, a Figura 10.1.8 mostra o gráfico de f(x) = x5 + x + 1 e sua inversa. O gráfico
de f pode ser representado parametricamente por
x = t, y = t
5 + t + 1
e o gráfico de f −1
 pode ser representado parametricamente por
x = t
5 + t + 1, y = t
 ■ RETAS TANGENTES A CURVAS PARAMÉTRICAS
Estaremos interessados em curvas dadas por equações paramétricas
x = f(t), y = g(t)
nas quais f(t) e g(t) têm derivadas primeiras contínuas em relação a t. Pode-se provar que se
dx/dt  0, então y é uma função diferenciável de x, caso em que a regra da cadeia implica que
(4)
Essa fórmula permite encontrar dy/dx diretamente das equações paramétricas sem eliminar
o parâmetro.
  Exemplo 4 Encontre a inclinação da reta tangente ao círculo unitário
x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
no ponto em que t = π/6 (Figura 10.1.9).
Solução A partir de (4), a inclinação em um ponto qualquer do círculo é
cotg t (5)
Assim, a inclinação em t = π/6 é
cotg
−6 8
−6
8
x
y
f
f −1
Figura 10.1.8
x
y
π/6
1
Figura 10.1.9
Ant
696 Cálculo
Tem-se a partir da Fórmula (4) que a reta tangente a uma curva paramétrica será horizontal naqueles pontos em que dy/dt = 0 e dx/dt  0, uma vez que dy/dx = 0 naqueles
pontos. Duas situações distintas ocorrem quando dx/dt = 0. Nos pontos em que dx/dt = 0
e dy/dt  0, o lado direito de (4) tem numerador não nulo e um denominador nulo; vamos
convencionar que, nesses pontos, a curva tem inclinação infinita e uma reta tangente vertical. Nos pontos em que dx/dt e dy/dt forem ambas nulas, o lado direito de (4) torna-se uma
forma indeterminada; tais pontos são chamados de pontos singulares. Nenhuma afirmativa
geral pode ser feita sobre o comportamento da curva paramétrica em pontos singulares, que
devem ser analisados caso a caso.
  Exemplo 5 Em um desastroso voo inicial, um avião de papel experimental seguiu a
trajetória
x = t − 3 sen t, y = 4 − 3 cos t (t ≥ 0)
mas bateu contra uma parede no instante t = 10 (Figura 10.1.1).
 (a) Em quais instantes o avião voou horizontalmente?
 (b) Em quais instantes o avião voou verticalmente?
Solução (a) O avião voava horizontalmente naqueles instantes em que dy/dt = 0 e
dx/dt  0. Para a trajetória dada, temos
(6)
Equacionando dy/dt = 0, obtemos a equação 3 sen t = 0 ou, mais simplesmente, sen t = 0.
Essa equação tem quatro soluções no intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 10:
t = 0, t = π, t = 2π, t = 3π
Como dx/dt = 1 − 3 cos t  0 para esses valores de t (verifique), o avião estava voando horizontalmente nos instantes
t = 0, t = π ≈ 3,14, t = 2π ≈ 6,28 e t = 3π ≈ 9,42
o que está de acordo com a Figura 10.1.1.
Solução (b) O avião voava verticalmente naqueles instantes em que dx/dt = 0 e dx/dt
0. Equacionando dx/dt = 0 em (6), obtemos
Essa equação tem três soluções no intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 10 (Figura 10.1.2):
Note que a Fórmula (5) faz sentido
geometricamente, pois o raio da origem para o ponto P(cos t, sen t) tem
inclinação m = tg t. Assim, a reta tangente em P, sendo perpendicular ao
raio, tem inclinação
cotg t
(Figura 10.1.10).
−2 21
8
x
y
t = 1
t = 2
t = 3
t = 4
t = 5
t = 6 t = 7
t = 8
t = 9
t = 10
t = 0
Figura 10.1.11
2π 10
−1
1
x
y
y = cos t
arc cos 1
3
1
3
Figura 10.1.12
x
y
O
t
P(cos t, sen t)
O raio OP tem inclinação m = tg t.
1
Figura 10.1.10
Stanislovas Kairys/iStockphoto
As equações paramétricas são a melhor maneira de descrever matematicamente o complicado voo de um
avião de papel.
Anton_
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 697
Como dy/dt = 3 sen t não se anula em nenhum desses pontos (por quê?), segue que o avião
estava voando verticalmente nos instantes
o que, de novo, está de acordo com a Figura 10.1.11.
  Exemplo 6 A curva representada parametricamente pelas equações
x = t
2
, y = t
3
 (− < t < +)
é denominada parábola semicúbica. O parâmetro t pode ser eliminado elevando x ao cubo
e y ao quadrado, do que segue que y2 = x3
. O gráfico dessa equação, mostrado na Figura
10.1.13, consiste em dois ramos: um superior, obtido fazendo o gráfico de y = x3/2, e um inferior, obtido de y = −x3/2. Os dois ramos encontram-se na origem, que corresponde a t = 0
nas equações paramétricas. A origem é um ponto singular, pois nela as derivadas dx/dt = 2t
e dy/dt = 3t
2
 são nulas.
  Exemplo 7 Sem eliminar o parâmetro, encontre dy/dx e d 2
y/dx2
 nos pontos (1, 1) e
(1, −1) na parábola semicúbica dada pelas equações paramétricas do Exemplo 6.
Solução A partir de (4), temos que
(7)
e, de (4) aplicado a y = dy/dx, temos
(8)
Como o ponto (1, 1) da curva corresponde a t = 1 nas equações paramétricas, segue por (7)
e (8) que
Analogamente, o ponto (1, −1) corresponde a t = −1 nas equações paramétricas, e novamente usando (7) e (8) obtemos
Observe que os valores obtidos para as derivadas estão de acordo com o gráfico na Figura 10.1.13, pois, no ponto (1, 1) do ramo superior, a reta tangente tem inclinação positiva e
a curva é côncava para cima; e, no ponto (1, −1) do ramo inferior, a reta tangente tem inclinação negativa e a curva é côncava para baixo
Observe finalmente que foi possível aplicar as Fórmulas (7) e (8) para t = 1 e para
t = −1, mesmo estando os pontos (1, 1) e (1, −1) em ramos diferentes. Em contrapartida,
se tivéssemos escolhido efetuar os mesmos cálculos por eliminação do parâmetro, teríamos
que obter fórmulas separadas para as derivadas, uma para y = x3/2 e outra para y = −x3/2.
 ■ COMPRIMENTO DE ARCO DE CURVAS PARAMÉTRICAS
O resultado a seguir fornece uma fórmula para obter o comprimento de arco de uma curva
a partir das equações paramétricas dessa curva. Sua dedução é análoga à da Fórmula (3) na
Seção 6.4 e será omitida.
x = t
2, y = t
3
(− < t < +)
x
y
−6
6
5
Figura 10.1.13
ADVERTÊNCIA
Embora seja verdade que
não se pode concluir que d2
y/dx2
 seja
o quociente de d2
y/dt2
 e d2
x/dt2
. Para
ilustrar a falsidade dessa conclusão,
mostre que, no caso da curva paramétrica do Exemplo 7, temos
Anton_10.
698 Cálculo
10.1.1 FÓRMULA DO COMPRIMENTO DE ARCO PARA CURVAS PARAMÉTRICAS Se nenhum segmento da curva representada pelas equações paramétricas
x = x(t), y = y(t) (a ≤ t ≤ b)
for traçado mais de uma vez, quando t cresce de a para b, e se dx/dt e dy/dt forem funções
contínuas em a ≤ t ≤ b, então o comprimento de arco L da curva é dado por
(9)
  Exemplo 8 Use (9) para encontrar a circunferência de um círculo de raio a a partir das
equações paramétricas
x = a cos t, y = a sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
Solução
 ■ CICLOIDES (O POMO DA DISCÓRDIA)
Os resultados desta seção podem ser usados para investigar uma curva conhecida como uma
cicloide. Essa curva, que é uma das mais importantes da história da Matemática, pode ser gerada por um ponto de um círculo que rola ao longo de uma reta (Figura 10.1.14). Essa curva
tem uma história fascinante que vamos comentar adiante; primeiramente, iremos mostrar como
obter as equações paramétricas para ela. Para isso, vamos supor que a roda tenha um raio a e
que irá rolar ao longo do eixo x positivo de um sistema de cordenadas. Seja P(x, y) o ponto da
beirada que irá descrever a cicloide, e vamos supor P inicialmente na origem. Consideraremos
como nosso parâmetro o ângulo θ varrido pela reta radial até P, à medida que a roda rola (Figura 10.1.14). É padrão aqui considerar θ positivo, mesmo que gerado por uma rotação horária.
O movimento de P é uma combinação do movimento do centro da roda, paralelo ao
eixo x, e a rotação de P em torno do centro. À medida que a reta radial varre um ângulo,
o ponto P percorre um arco de comprimento aθ, e a roda move-se por uma distância aθ ao
longo do eixo x. Assim, conforme sugere a Figura 10.1.15, o centro move-se para o ponto
(aθ, a), e as coordenadas de P são
x = aθ − a sen θ, y = a − a cos θ (10)
Essas são equações da cicloide em termos do parâmetro θ.
Uma das razões da importância da cicloide na história da Matemática é que o estudo de
suas propriedades ajudou a estimular o desenvolvimento de versões iniciais de derivação e
integração. O trabalho com a cicloide foi executado por alguns dos mais famosos nomes da
Matemática do século XVII, entre os quais Johann e Jakob Bernoulli, Descartes, L’Hôpital,
Newton e Leibniz. A curva foi denominada “cicloide” pelo matemático e astrônomo italiano
Galileu, que passou mais de 40 anos investigando suas propriedades. Um dos primeiros problemas interessantes era o de construir retas tangentes à cicloide. Esse problema foi resolvido primeiro por Descartes e, depois, por Fermat, que fora desafiado por Descartes com essa
questão. Uma solução moderna desse problema segue diretamente das equações paramétricas
(10) e da Fórmula (4). Por exemplo, usando a Fórmula (4), é simples mostrar que os pontos
de corte da cicloide com o eixo x são cúspides e que há uma tangente à cicloide que é horizontal no ponto médio entre dois cortes adjacentes com o eixo x (Exercício 60).
As Fórmulas (4) e (5) na Seção 6.4
podem ser vistas como casos especiais de (9). Por exemplo, a Fórmula
(4) naquela seção pode ser obtida a
partir de (9) escrevendo y = f(x) parametricamente como
x = t, y = f(t)
e a Fórmula (5) pode ser obtida escrevendo x = g(y) parametricamente
como
x = g(t), y = t
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 699
P πa 2πa 3πa
x
y
a
Uma cicloide
Figura 10.1.14
x = aθ − a sen θ
P(x, y)
a
x
y
θ a cos θ
y = a − a cos θ a
aθ
a sen θ
Figura 10.1.15
Outro problema antigo era o de determinar o comprimento de arco de um arco da cicloide. Isso foi resolvido em 1658 pelo famoso matemático e arquiteto britânico Sir Christopher
Wren, que mostrou que o comprimento de arco de um arco da cicloide é exatamente oito vezes o raio do círculo gerador. [Para uma solução desse problema usando a Fórmula (9), veja
o Exercício 71.]
A cicloide também tem importância histórica por fornecer a solução de dois problemas
matemáticos famosos: o problema da braquistócrona (em grego, “o menor tempo”) e o problema da tautócrona (em grego, “tempos iguais”). O problema da braquistócrona consiste
em determinar a forma de um fio ao longo do qual uma conta pode deslizar de um ponto P
a Q, não diretamente abaixo, no menor tempo. O problema da tautócrona consiste em determinar a forma de um fio ligando P a Q de tal forma que duas contas que saiam de quaisquer
dois pontos entre P e Q cheguem em Q no mesmo intervalo de tempo. A solução de ambos os
problemas vem a ser uma cicloide invertida (Figura 10.1.16).
Em junho de 1696, Johann Bernoulli propôs o problema da braquistócrona como um
desafio para outros matemáticos. A princípio, alguém poderia conjecturar que a forma do fio
deveria ser a de uma linha reta, uma vez que essa forma resulta na menor distância de P a Q.
Porém, a cicloide invertida permite que a conta caia mais rapidamente no começo, adquirindo velocidade inicial suficiente para atingir Q no menor tempo, mesmo que percorrendo uma
distância maior. O problema foi resolvido por Newton, Leibniz e L’Hôpital, bem como por
Johann Bernoulli e por seu irmão mais velho, Jakob; tal questão já havia sido formulada e
resolvida incorretamente anos antes por Galileu, que pensou ser a resposta um arco circular.
O fato é que Johann ficou tão impressionado com a solução dada pelo seu irmão Jakob que
ele passou a alegar que a solução era dele. (Essa foi somente uma das muitas disputas relacionadas à cicloide, o que acabou levando-a a ser conhecida como o “pomo da discórdia”.) Uma
solução do problema da braquistócrona leva à equação diferencial
(11)
em que a é uma constante positiva. Deixaremos como um exercício (Exercício 72) mostrar
que a cicloide fornece uma solução dessa equação diferencial.
 A solução do problema da braquistócrona
por Newton, com sua própria caligrafia.
P
Q
Figura 10.1.16

700 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.1 (Ver página 705 para respostas.)
 1. Encontre equações paramétricas de um círculo de raio 2 centrado em (3, 5).
 2. O gráfico da curva descrita pelas equações paramétricas
x = 4t − 1, y = 3t + 2 é uma reta com inclinação __________
e corte no eixo y dado por __________.
 3. Suponha que uma curva paramétrica C seja dada pelas equações x = f(t), y = g(t) com 0 ≤ t ≤ 1. Encontre equações paramétricas para C que invertam o sentido de percurso da curva
percorrida quando o parâmetro cresce de 0 a 1.
 4. Para encontrar dy/dx diretamente das equações paramétricas
x = f(t), y = g(t)
 podemos usar a fórmula dy/dx = __________
 5. Seja L o comprimento da curva
x = ln t, y = sent (1 ≤ t ≤ π)
 Uma expressão integral para L é _________.
EXERCÍCIOS 10.1 Recurso Gráfico CAS
 1. (a) Por eliminação do parâmetro, esboce a trajetória no intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 5 de uma partícula cujas equações
paramétricas do movimento são
x = t − 1, y = t + 1
 (b) Indique em seu esboço o sentido do movimento.
 (c) Faça uma tabela das coordenadas x e y da partícula nos
instantes t = 0, 1, 2, 3, 4, 5.
 (d) Marque na curva a posição da partícula nos instantes de (c)
e rotule as posições com os valores de t.
Johann (à esquerda) e Jakob (à direita) Bernoulli Membros de uma extraordinária família suíça, que inclui várias
gerações de destacados matemáticos e cientistas. Nikolaus
Bernoulli (1623–1708), um farmacêutico, fugiu de Antuérpia para escapar de perseguição religiosa, estabelecendo-se
em Basel, na Suíça. Lá, teve três filhos: Jakob I (também
chamado de Jacques ou James), Nikolaus e Johann I (também chamado de Jean ou John). Os algarismos romanos são usados para
distinguir os vários membros da família com o mesmo nome (consulte a árvore da família ao fim do quadro). Depois de Newton e de
Leibniz, os irmãos Bernoulli, Jakob I e Johann I, são considerados
por alguns como os mais importantes fundadores do Cálculo. Jakob
I era autodidata em Matemática. Seu pai o queria estudando Teologia, mas ele se voltou para a Matemática e, em 1686, tornou-se professor na Universidade de Basel. Quando começou a trabalhar em
Matemática, nada sabia a respeito dos trabalhos de Newton e de
Leibniz. Posteriormente, passou a conhecer os resultados de
Newton, mas uma vez que muito pouco do trabalho de Leibniz foi
publicado, muitos de seus resultados foram duplicados por Jakob.
O irmão mais novo de Jakob, Johann I, foi incentivado por
seu pai a entrar para o comércio. Porém, voltou-se para a Medicina e
estudou Matemática sob a orientação do irmão mais velho. Mais tarde, tornou-se professor de Matemática em Gröningen, na Holanda,
e, então, com a morte do irmão em 1705, sucedeu-lhe como professor de Matemática em Basel. Durante suas vidas, os irmãos Jakob I
e Johann I cultivaram uma paixão mútua por criticar o trabalho um
do outro, o que, frequentemente, transformava-se em grandes disputas. Leibniz tentou mediar essas dicussões, mas Jakob, melindrado
com o intelecto superior de Leibniz, acusava-o de tomar partido de
Johann e, assim, acabava por constranger Leibniz nas brigas. Os
irmãos, com frequência, trabalhavam sobre o mesmo problema, colocado como desafio mútuo. Johann, interessado em ganhar fama,
usava, muitas vezes, meios inescrupulosos para figurar como o
criador dos resultados do irmão. Jakob, ocasionalmente, revidava.
Dessa forma, é, muitas vezes, difícil determinar quem merece os
créditos por muitos resultados. Entretanto, ambos deram grandes
contribuições ao desenvolvimento do Cálculo. Além de seu trabalho
em Cálculo, Jakob ajudou a estabelecer os princípios fundamentais
em Probabilidade, inclusive a Lei dos Grandes Números, pedra fundamental da teoria moderna da Probabilidade.
Entre os outros membros da família Bernoulli, Daniel, filho
de Johann I, é o mais famoso. Ele foi professor de Matemática na
Academia de S. Petersburgo, na Rússia; posteriormente, foi professor de Anatomia e, mais tarde, de Física, em Basel. Daniel trabalhou com Cálculo e Probabilidade, mas é mais conhecido por seu
trabalho em Física. Uma lei básica do fluxo de fluidos, chamada
de princípio de Bernoulli, tem tal nome em sua homenagem. Ele
ganhou por 10 vezes o prêmio anual da Academia Francesa por seus
trabalhos sobre cordas vibrantes, marés e teoria cinética dos gases.
Johann II sucedeu seu pai como professor de Matemática
em Basel. Suas pesquisas enfocaram a teoria do calor e do som.
Nikolaus I foi matemático e erudito em leis, tendo trabalhado em
Probabilidade e em séries. Recomendado por Leibniz, foi nomeado
professor de Matemática em Pádua; depois, seguiu para Basel como
professor de Lógica e, posteriormente, de Direito. Nikolaus II foi
professor de Jurisprudência na Suíça e, mais tarde, professor de Matemática na Academia de S. Petersburgo. Johann III foi professor de
Matemática e Astronomia em Berlim, e Jakob II sucedeu seu tio Daniel como professor de Matemática na Academia de S. Petersburgo.
Realmente, uma família incrível!
Nikolaus Bernoulli
(1623−1708)
Nikolaus I
(1687−1759)
Nikolaus II
(1695−1726)
Daniel
(1700−1782)
Johann II
(1710−1790)
Jakob I Nikolaus
(1654−1705)
(Jacques, James)
Johann I
(1667−1748)
(Jean, John)
Johann III
(1744−1807)
Jakob II
(1759−1789)

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 701
 2. (a) Por eliminação do parâmetro, esboce a trajetória no intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 1 de uma partícula cujas equações
paramétricas do movimento são
x = cos(πt), y = sen (πt)
 (b) Indique o sentido do movimento em seu esboço.
 (c) Faça uma tabela das coordenadas x e y da partícula nos
instantes t = 0; 0,25; 0,5; 0,75 e 1.
 (d) Marque a posição da partícula sobre a curva nos instantes
dados em (c) e rotule essas posições com os valores de t.
3-12 Esboce a curva por eliminação do parâmetro e indique o sentido de t crescente. ■
 3. x = 3t − 4, y = 6t + 2
 4. x = t − 3, y = 3t − 7 (0 ≤ t ≤ 3)
 5. x = 2 cos t, y = 5 sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
 6.
 7. x = 3 + 2 cos t, y = 2 + 4 sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
 8. x = sec t, y = tg t (π ≤ t ≤ 3π/2)
 9. x = cos 2t, y = sen t (−π/2 ≤ t ≤ π/2)
 10. x = 4t + 3, y = 16t
2 − 9
 11. x = 2 sen2 t, y = 3 cos2 t (0 ≤ t ≤ π/2)
 12. x = sec2 t, y = tg2
t (−π/2 < t < π/2)
13-18 Encontre as equações paramétricas da curva e confira seu
trabalho gerando a curva com um recurso gráfico. ■
 13. Um círculo de raio 5, centrado na origem e orientado no sentido horário.
 14. A parte do círculo x2 + y2 = 1 que está no terceiro quadrante
orientada no sentido anti-horário.
 15. Uma reta vertical intercectando o eixo x em x = 2, orientada
para cima.
 16. A elipse x2
/4 + y2
/9 = 1, orientada no sentido anti-horário.
 17. A parte da parábola x = y2 ligando (1, −1) e (1, 1), orientada
de baixo para cima.
 18. O círculo de raio 4, centrado em (1, −3), orientado no sentido
anti-horário.
 19. (a) Use seu recurso gráfico para gerar a trajetória de uma partícula cujas equações do movimento no intervalo de tempo
0 ≤ t ≤ 5 são
 (b) Faça uma tabela das coordenadas x e y da partícula nos
instantes t = 0, 1, 2, 3, 4, 5.
 (c) Em que instantes a partícula está sobre o eixo y?
 (d) Durante qual intervalo de tempo temos y < 5 ?
 (e) Em que instante a coordenada x da partícula atinge um
máximo?
 20. (a) Use um recurso gráfico para gerar a trajetória de um aviãozinho de papel cujas equações do movimento para t ≥ 0 são
x = t − 2 sen t, y = 3 − 2 cos t
 (b) Supondo que o avião voe em uma sala na qual o chão está
em y = 0, explique por que ele não se arrebenta no chão.
[Para simplificar, ignore o tamanho físico do avião, tratando-o como uma partícula.]
 (c) Qual deve ser a altura do forro da sala para garantir que o
avião não toque ou se arrebente nele?
21-22 Faça o gráfico da equação usando um recurso gráfico. ■
 21. (a) x = y2 + 2y + 1
 (b) x = sen y, −2π ≤ y ≤ 2π
 22. (a) x = y + 2y3 − y5
 (b) x = tg y, −π/2 < y < π/2
 23. Em cada parte, combine as equações paramétricas com uma
das curvas rotuladas de (I) a (VI) e explique seu raciocínio.
 (a) y = sen 3t (b) x = 2 cos t, y = 3 sen t
 (c) x = t cos t, y = t sen t
 (d)
 (e)
 (f) x = cos t, y = sen 2t
x
y
V
I II
IV
x
y
VI
x
y
x
y
x
y
III
x
y
Figura Ex-23
 24. (a) Identifique a orientação das curvas do Exercício 23.
 (b) Explique por que a curva paramétrica
x = t2
, y = t4 (−1 ≤ t ≤ 1)
 não tem uma orientação definida.
ENFOCANDO CONCEITOS
 25. (a) Suponha que o segmento de reta do ponto P(x0, y0) ao ponto Q(x1, y1) seja representado parametricamente por
 e que R(x, y) é o ponto no segmento de reta correspondente
a um valor especificado de t (ver a figura a seguir). Mostre
que t = r/q, onde r é a distância de P a R e q é a distância
de P a Q.

702 Cálculo
 (b) Que valor de t representa o ponto médio entre P e Q?
 (c) Que valor de t representa o ponto que está a 3/4 do caminho de P a Q?
t = 0
t
t = 1
P(x0, y0)
Q(x1, y1)
R(x, y)
Figura Ex-25
 26. Encontre as equações paramétricas para o segmento de reta
que liga os pontos P(2, −1) e Q(3, 1) e use o resultado do Exercício 25 para encontrar:
 (a) o ponto médio entre P e Q.
 (b) o ponto que está a 1/4 do caminho entre P e Q.
 (c) o ponto que está a 3/4 do caminho entre P e Q.
 27. (a) Mostre que o segmento de reta ligando os pontos (x0, y0) e
(x1, y1) pode ser representado parametricamente por
 (b) Qual é o sentido da orientação do segmento?
 (c) Encontre as equações paramétricas do segmento de reta
traçado de (3, −1) até (1, 4) com t variando de 1 a 2 e confira seu resultado com um recurso gráfico.
 28. (a) Eliminando o parâmetro, mostre que se a e c não forem
nulos, então o gráfico das equações paramétricas
x = at + b, y = ct + d (t0 ≤ t ≤ t1)
 será um segmento de reta.
 (b) Esboce a curva paramétrica
x = 2t − 1, y = t + 1 (1 ≤ t ≤ 2)
 e indique o sentido de sua orientação.
 (c) O que pode ser dito sobre a reta da parte (a) se a ou c (mas
não ambos) for nulo?
 (d) Se a e c forem nulos, o que representam as equações?
29-32 Use um recurso gráfico e equações paramétricas para exibir
os gráficos de f e f −1
 na mesma tela. ■
 29. f(x) = x3 + 0,2x − 1, −1 ≤ x ≤ 2
 30. f(x) = −5 ≤ x ≤ 5
 31. f(x) = cos(cos 0,5x), 0 ≤ x ≤ 3
 32. f(x) = x + sen x, 0 ≤ x ≤ 6
33-36 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 33. A equação y = 1 − x2
 pode ser descrita parametricamente por
x = sen t, y = cos2 t.
 34. O gráfico das equações paramétricas x = f(t), y = t é a reflexão
do gráfico de y = f(x) em torno do eixo x.
 35. A derivada de y em relação a x da curva paramétrica x = x(t),
y = 3t
4 − 2t
3
 pode ser dada por
 36. A curva representada pelas equações paramétricas
x = t
3
, y = t + t
6
 (− < t < +)
 é côncava para baixo com t < 0.
 37. As curvas paramétricas podem ser definidas por partes, usando fórmulas diferentes para diferentes valores do parâmetro.
Esboce a curva que é representada por partes pelas equações
paramétricas.
 38. Encontre as equações paramétricas para o retângulo da figura
abaixo, supondo que ele é traçado no sentido anti-horário quando t varia de 0 a 1, começando em quando t = 0. [Sugestão: Represente o retângulo por partes, fazendo t variar de 0 até
 no primeiro lado, de até no segundo e assim por diante.]
1
2
1
2 , 1
2
1
2 − ,
 , − 1
2
1
2 − , − 1
2
1
2
x
y
Figura Ex-38
 39. (a) Encontre as equações paramétricas da elipse centrada na
origem e com os cortes nos eixos dados por (4, 0),(−4, 0),
(0, 3) e (0, −3).
 (b) Encontre as equações paramétricas da elipse que resulta
transladando a elipse de (a) de forma que seu centro esteja
em (−1, 2).
 (c) Confirme seus resultados de (a) e (b) usando um recurso
gráfico.
 40. Iremos mostrar, mais adiante no livro, que se um projétil é
disparado ao nível do solo, com uma velocidade inicial de v0
metros por segundo, a um ângulo α com a horizontal, e sendo
desprezada a resistência do ar, então sua posição após t segundos do lançamento, em relação ao sistema de coordenadas da
figura abaixo é:
 onde g ≈ 9,8 m/s2
.
 (a) Mostre que a trajetória é uma parábola por meio da eliminação do parâmetro.
 (b) Esboce a trajetória quando α = 30° e v0 = 1.000 m/s.
 (c) Usando a trajetória esboçada em (b) quão alto o projétil
sobe?
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 703
 (d) Usando a trajetória esboçada em (b), quanto o projétil viaja horizontalmente?
x
y
α
Figura Ex-40
 41. (a) Encontre a inclinação da reta tangente à curva paramétrica x = t/2, y = t
2 + 1 em t = −1 e t = 1 sem eliminar o parâmetro.
 (b) Verifique suas respostas da parte (a) eliminando o parâmetro e diferenciando uma função apropriada de x.
 42. (a) Encontre a inclinação da reta tangente à curva paramétrica x = 3 cos t, y = 4 sen t em t = π/4 e t = 7π/4 sem
eliminar o parâmetro.
 (b) Verifique suas respostas da parte (a) eliminando o parâmetro e diferenciando uma função apropriada de x.
 43. Para a curva paramétrica do Exercício 1, faça uma conjectura sobre o sinal de d2
y/dx2 em t = −1 e t = 1 e confirme
sua conjectura sem eliminar o parâmetro.
 44. Para a curva paramétrica do Exercício 2, faça uma conjectura sobre o sinal de d2
y/dx2
 em t = π/4 e t = 7π/4 e confirme sua conjectura sem eliminar o parâmetro.
ENFOCANDO CONCEITOS
45-50 Encontre dy/dx e d2
y/dx2
 no ponto dado sem eliminar o parâmetro. ■
 45.
 46.
 47. x = sec t, y = tg t; t = π/3
 48. x = senh t, y = cosh t; t = 0
 49. x = θ + cos θ, y = 1 + sen θ; θ = π/6
 50. x = cos φ, y = 3 sen φ; φ = 5π/6
 51. (a) Encontre a equação da reta tangente à curva
x = et
, y = e−t
 em t = 1, sem eliminar o parâmetro.
 (b) Encontre a equação da reta tangente da parte (a) eliminando o parâmetro.
 52. (a) Encontre a equação da reta tangente à curva
x = 2t + 4, y = 8t
2 − 2t + 4
 em t = 1, sem eliminar o parâmetro.
 (b) Encontre a equação da reta tangente da parte (a) eliminando o parâmetro.
53-54 Encontre todos valores de t nos quais a curva paramétrica tem
(a) uma reta tangente horizontal e (b) uma reta tangente vertical. ■
 53. x = 2 sen t, y = 4 cos t (0 ≤ t ≤ 2π)
 54. x = 2t
3 − 15t
2 + 24t + 7, y = t
2 + t + 1
 55. Em meados da década de 1850, em seu estudo sobre oscilações
que combinam dois movimentos senoidais perpendiculares, o
físico francês Jules Antoine Lissajous (1822-1880) ficou interessado nas equações paramétricas da forma
x = sen at, y = sen bt
 Se a/b for um número racional, então o efeito combinado das
oscilações será um movimento periódico ao longo de uma trajetória denominada curva de Lissajous.
 (a) Use um recurso computacional para gerar o gráfico completo das curvas de Lissajous correspondentes a a = 1,
b = 2; a = 2, b = 3; a = 3, b = 4 e a = 4, b = 5.
 (b) A curva de Lissajous
x = sen t, y = sen 2t (0 ≤ t ≤ 2π)
 cruza-se na origem (veja Figura Ex-55). Encontre as equações das duas retas tangentes na origem.
 56. Conforme mostra a figura abaixo, a cicloide alongada
x = 2 − π cos t, y = 2t − π sen t (−π ≤ t ≤ π)
 cruza a si mesma em um ponto do eixo x. Encontre equações
para as duas retas tangentes nesse ponto.
x
y
Figura Ex-55
x
y
Figura Ex-56
 57. Mostre que a curva x = t
2
, y = t
3 − 4t cruza a si mesma no ponto (4, 0) e encontre equações das duas retas tangentes à curva
no ponto de interseção.
 58. Mostre que a curva com equações paramétricas
x = t
2 − 3t + 5, y = t
3 + t
2 − 10t + 9
 cruza a si mesma no ponto (3, 1) e encontre equações das duas
retas tangentes à curva no ponto de interseção.
 59. (a) Usando um recurso computacional, gere o gráfico da curva paramétrica
x = cos3 t, y = sen3 t (0 ≤ t ≤ 2π)
 e faça uma conjectura sobre os valores de t nos quais ocorrem pontos singulares.
 (b) Confirme sua conjectura da parte (a) calculando as derivadas apropriadas.
 60. Verifique que a cicloide descrita pela Fórmula (10) tem cúspides nos pontos de corte com o eixo x e retas tangentes horizontais nos pontos médios entre dois cortes adjacentes com o eixo
x (veja a Figura 10.1.14).

704 Cálculo
 61. (a) Qual é a inclinação da reta tangente no instante t à trajetória do avião de papel do Exemplo 5?
 (b) Qual foi, aproximadamente, o ângulo de inclinação do
avião quando bateu na parede?
 62. Suponha que uma abelha percorra a trajetória
x = t − 2 cos t, y = 2 − 2 sen t (0 ≤ t ≤ 10)
 (a) Em quais instantes a abelha estava voando horizontalmente?
 (b) Em quais instantes a abelha estava voando verticalmente?
 63. Considere a família de curvas descritas pelas equações paramétricas
x = a cos t + h, y = b sen t + k (0 ≤ t < 2π)
 em que a  0 e b  0. Descreva as curvas dessa família se
 (a) h e k forem fixados, mas a e b puderem variar.
 (b) a e b forem fixados, mas h e k puderem variar.
 (c) a = 1 e b = 1, mas h e k variam com h = k + 1.
 64. (a) Use um recurso gráfico para estudar como as curvas da
família
x = 2a cos2 t, y = 2a cos t sen t (−2π < t < 2π)
 variam quando a varia de 0 a 5.
 (b) Confirme suas conclusões algebricamente.
 (c) Escreva um parágrafo curto descrevendo suas conclusões.
65-70 Encontre o comprimento de arco exato da curva dada no intervalo indicado. ■
 65. x = t
2
, y = t
3
 (0 ≤ t ≤ 1)
 66. x = − 2, y = 2t
3/4
 (1 ≤ t ≤ 16)
 67. x = cos 3t, y = sen 3t (0 ≤ t ≤ π)
 68. x = sen t + cos t, y = sen t − cos t (0 ≤ t ≤ π)
 69. x = e2t
 (sen t + cos t), y = e2t
 (sen t − cos t) (−1 ≤ t ≤ 1)
 70. x = 2 arc sen t, y = ln(1 − t
2
) (0 ≤ t ≤ )
 71. (a) Use as equações paramétricas na Fórmula (9) para mostrar
que o comprimento L de um arco de uma cicloide é dado
pela integral
 (b) Use um CAS para mostrar que L é 8 vezes o raio da roda
que gera a cicloide (veja a figura a seguir).
x
y
0
a
L = 8a
2π Figura Ex-71
 72. Use as equações paramétricas na Fórmula (10) para verificar
que a cicloide fornece uma solução da equação diferencial
 em que a é uma constante positiva.
 73. Uma atração de um parque de diversões ilustrada na figura
a seguir consiste em dois braços rotativos conectados de
comprimento 1: um braço interno que gira no sentido anti-
-horário a 1 radiano por segundo e um braço externo que
pode ser programado para rodar tanto no sentido horário a
2 radianos por segundo (a volta mexida) quanto no sentido
anti-horário a 2 radianos por segundo (a volta calipso). O
centro da gaiola do passageiro está na extremidade do braço externo.
 (a) Mostre que, na volta mexida, o centro da gaiola tem
equações paramétricas
x = cos t + cos 2t, y = sen t − sen 2t
 (b) Encontre equações paramétricas para o centro da gaiola na volta calipso e use um recurso gráfico para confirmar que o centro da gaiola descreve a curva mostrada
na figura.
 (c) Será que um passageiro percorre a mesma distância em
uma revolução na volta calipso que em uma revolução
na volta mexida? Justifique sua conclusão.
1 1 1 1
Volta mexida Volta calipso
Figura Ex-73
 74. (a) Se uma corda for desenrolada de um círculo fixado
mantendo-a tensa (isto é, tangente ao círculo), então a
extremidade da corda descreve uma curva denominada
involuta de um círculo. Mostre que, se o círculo tiver
centro na origem e raio a e a extremidade da corda estiver inicialmente no ponto (a, 0), a involuta pode ser
expressa parametricamente como
x = a(cos θ + θ sen θ), y = a(sen θ − θ cos θ)
 onde θ é o ângulo mostrado na parte (a) da figura a
seguir.
 (b) Supondo que um cachorro na parte (b) da figura abaixo desenrole sua correia mantendo-a tensa, para quais
valores de θ no intervalo 0 ≤ θ ≤ 2π o cachorro estará
andando na direção Norte? Sul? Leste? Oeste?
 (c) Use um recurso gráfico computacional para gerar a
curva traçada pelo cachorro e mostre que ela está de
acordo com a sua resposta na parte (b).
ENFOCANDO CONCEITOS
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 705
10.2 COORDENADAS POLARES
Até agora, especificamos a localização de um ponto no plano por meio de suas coordenadas
relativas a dois eixos perpendiculares. Porém, às vezes, um ponto em movimento tem uma
afinidade especial com algum ponto fixo, tal como um planeta em uma órbita sob a atração
central do Sol. Nesses casos, a trajetória da partícula fica mais bem descrita por sua direção
angular e sua distância de um ponto fixo. Nesta seção, discutiremos um novo tipo de sistema
de coordenadas, que é baseado nessa ideia.
 ■ SISTEMA DE COORDENADAS POLARES
Um sistema de coordenadas polares em um plano consiste em um ponto O fixo, chamado de
polo (ou origem) e de um raio que parte do polo, chamado de eixo polar. Em tal sistema de coordenadas, podemos associar a cada ponto P no plano um par de coordenadas polares (r, θ), onde r
é a distância de P ao polo e θ é o ângulo entre o eixo polar e o raio OP (Figura 10.2.1). O número
x
y
a
(a, 0)
(a)
1
(b)
W E
N
S
θ θ
Figura Ex-74
75-80 Se f(t) e g(t) forem funções contínuas e se nenhum segmento da curva
x = f(t), y = g(t) (a ≤ t ≤ b)
for traçado mais do que uma vez, então pode ser mostrado que a área
da superfície gerada pela revolução dessa curva em torno do eixo x é
e a área da superfície gerada pela revolução dessa curva em torno
do eixo y é
[As deduções são análogas às usadas para obter as Fórmulas (4) e (5)
na Seção 6.5, do Volume 1.] Use essas fórmulas nestes exercícios. ■
 75. Determine a área da superfície gerada fazendo girar a curva
x = t
2
, y = 3t (0 ≤ t ≤ 2) em torno do eixo x.
 76. Determine a área da superfície gerada fazendo girar a curva
x = et
 cos t, y = et
 sen t (0 ≤ t ≤ π/2) em torno do eixo x.
 77. Determine a área da superfície gerada fazendo girar a curva
x = cos2 t, y = sen2 t (0 ≤ t ≤ π/2) em torno do eixo y.
 78. Determine a área da superfície gerada fazendo girar a curva
x = 6t, y = 4t
2
 (0 ≤ t ≤ 1) em torno do eixo y.
 79. Fazendo girar o semicírculo
x = r cos t, y = r sen t (0 ≤ t ≤ π)
 em torno do eixo x, mostre que a área da superfície de uma esfera de raio r é 4π r2
.
 80. As equações
x = aφ − a sen φ, y = a − a cos φ (0 ≤ φ ≤ 2π)
 representam um arco de uma cicloide. Mostre que a área da
superfície gerada pela revolução dessa curva em torno do eixo
x é dada por S = 64πa2
/3.
 81. Texto Consulte alguma obra de referência apropriada e escreva um ensaio sobre o matemático norte-americano Nathaniel Bowditch (1773-1838) e suas investigações relativas às
curvas de Bowditch (mais conhecidas como curvas de Lissajous; ver Exercício 55).
 82. Texto Quais são algumas das vantagens de expressar uma
curva parametricamente em vez de no formato y = f(x)?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.1
1. x = 3 + 2 cos t, y = 5 + 2 sen t (0 ≤ t ≤ 2π) 2. 3. x = f(1 − t), y = g(1 − t) 4.
5.

706 Cálculo
r é chamado de coordenada radial de P, enquanto que θ é a coordenada angular (ou ângulo
polar) de P. Na Figura 10.2.2, os pontos (6, π/4), (5, 2π/3), (3, 5π/4) e (4, 11π/6) estão plotados
em um sistema de coordenadas polares. Se P for o polo, então r = 0, mas nesse caso não há uma
definição clara do ângulo polar. Vamos convencionar que qualquer ângulo possa ser usado nesse
caso; isto é, (0, θ) são as coordenadas polares do polo com qualquer escolha de θ.
(6, π/4)
(4, 11π/6)
(5, 2π/3)
π (3, 5π/4) /4
2π/3
5π/4
11π/6
Figure 10.2.2
As coordenadas polares de um ponto não são únicas. Por exemplo, as coordenadas polares
(1, 7π/4), (1, −π/4) e (1, 15π/4)
representam todas o mesmo ponto (Figura 10.2.3).
Figura 10.2.3 (1, −π/4)
1
(1, 15π/4)
1
(1, 7π/4)
1
7π/4
−π/4
15π/4
Em geral, se um ponto P tiver coordenadas polares (r, θ), então
(r, θ + 2nπ) e (r, θ − 2nπ)
também são coordenadas polares de P com qualquer n inteiro não negativo. Assim, todo ponto tem uma infinidade de coordenadas polares.
Conforme definido acima, a coordenada radial r de um ponto P é não negativa, pois
representa a distância de P ao polo. No entanto, seria conveniente que r pudesse ser negativo. Para motivar uma definição apropriada, seja P o ponto com coordenadas polares
(3, 5π/4). De acordo com a Figura 10.2.4, podemos atingir este ponto rodando o eixo
polar por um ângulo de 5π/4 e movendo-se 3 unidades a partir do polo ao longo do lado
final do ângulo; ou, então, podemos atingir P rodando o eixo polar por um ângulo de π/4
e movendo-se 3 unidades a partir do polo ao longo da extensão do lado final. Isso sugere
que o ponto (3, 5π/4) também possa ser denotado por (−3, π/4), onde o sinal de menos
serve para indicar que o ponto está sobre a extensão do lado final do ângulo, em vez de
estar no próprio lado final do ângulo.
Em geral, o lado final de um ângulo de θ + π é a extensão do lado final de θ, portanto
definimos as coordenadas radiais negativas convencionando que
(−r, θ) e (r, θ + π)
são coordenadas polares do mesmo ponto.
 ■ RELAÇÕES ENTRE COORDENADAS POLARES E RETANGULARES
É frequentemente útil sobrepor ao sistema de coordenadas polares um sistema de coordenadas retangulares xy de tal forma que o eixo x positivo coincida com o eixo polar. Se
isso for feito, cada ponto P terá coordenadas retangulares (x, y), bem como coordenadas
P(r, θ)
θ
Polo Eixo polar
O
r
Figura 10.2.1
P(3, 5π/4)
Eixo polar
Lado final
P(−3, π/4)
Eixo polar Lado final
5π/4
π/4
Figura 10.2.4

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 707
polares (r, θ). Conforme sugere a Figura 10.2.5, essas coordenadas estão relacionadas
pelas equações
(1)
Essas equações permitem encontrar x e y quando forem dados r e θ. Entretanto, para encontrar
r e θ a partir de x e y, é preferível usar as identidades sen2
θ + cos2
θ = 1 e tg θ = sen θ/cos θ
para reescrever (1) como
(2)
  Exemplo 1 Encontre as coordenadas retangulares do ponto P cujas coordenadas polares
são (6, 2π/3) (Figura 10.2.6).
Solução Substituindo as coordenadas polares r = 6 e θ = 2π/3 em (1), obtemos
Portanto, as coordenadas retangulares de P são
  Exemplo 2 Encontre as coordenadas polares do ponto P cujas coordenadas retangulares
são (Figura 10.2.7).
Solução Vamos encontrar as coordenadas polares (r, θ) de P que satisfazem as condições
r > 0 e 0 ≤ θ < 2π. Da primeira equação em (2),
logo, r = 4. Da segunda equação em (2),
Disso e do fato de estar no segundo quadrante, tem-se que o ângulo que satisfaz
0 ≤ θ < 2π é θ = 4π/3. Assim, as coordenadas polares de P são (4, 4π/3). Todas as demais
coordenadas polares de P podem ser expressas como
onde n é um inteiro.
 ■ GRÁFICOS EM COORDENADAS POLARES
Consideremos agora o problema de traçar o gráfico de equações em r e θ, nas quais supomos
que θ seja medido em radianos. Alguns exemplos de tais equações são
r = 1, θ = π/4, r = θ, r = sen θ, r = cos 2θ
Em um sistema de coordenadas retangulares, o gráfico de uma equação em x e y consiste em
todos os pontos cujas coordenadas (x, y) satisfazem a equação. Em coordenadas polares, porém, os pontos têm um número infinito de coordenadas, de modo que um dado ponto pode ter
algumas coordenadas polares que satisfazem uma equação, enquanto que outras não. Dada
P
r = 6
π/2
2π/3
0 x
y
Figura 10.2.6
π/2
0 x
y
P(−2, −2√3)
Figura 10.2.7
x
y
r y = r sen θ
P
x = r cos θ
θ
(x, y)
(r, θ)
π/2
0
Figura 10.2.5
Anto
708 Cálculo
uma equação em r e θ, definimos o gráfico em coordenadas polares dessa equação como todos os pontos nos quais pelo menos um par de coordenadas (r, θ) satisfaz a equação.
  Exemplo 3 Esboce os gráficos de
em coordenadas polares.
Solução (a) Dado qualquer valor de θ, o ponto (1, θ) está a uma unidade do polo. Como θ é
arbitrário, o gráfico é um círculo de raio 1 com centro no polo (Figura 10.2.8a).
Solução (b) Dado qualquer valor de r, o ponto (r, π/4) está sobre uma reta que faz um ângulo de π/4 com o eixo polar. (Figura 10.2.8b). Valores positivos de r correspondem a pontos sobre a reta no primeiro quadrante, enquanto que valores negativos de r correspondem a
pontos no terceiro quadrante. Assim, sem nenhuma restrição sobre r, o gráfico é a reta toda.
Observe, contudo, que imposta a condição r ≥ 0, o gráfico será, então, somente o raio no primeiro quadrante.
Figura 10.2.8
π/2
0
θ = π/4
π/2
0
r = 1
(a) (b)
π/4
1
Especialmente importantes são as equações r = f(θ) que expressam r como função de θ.
Uma maneira de fazer o gráfico de tal equação é escolher alguns valores típicos de θ, calcular
os correspondentes valores de r e, então, esboçar os pares (r, θ) resultantes em um sistema de
coordenadas polares. Os próximos dois exemplos ilustram esse processo.
  Exemplo 4 Esboce o gráfico de r = θ (θ ≥ 0) em coordenadas polares plotando pontos
escolhidos.
Solução Observe que θ cresce à medida que r cresce; assim, o gráfico é uma curva que se
afasta em espiral do polo quando θ cresce. Um esboço razoavelmente preciso da espiral pode
ser obtido plotando os pontos que correspondam a valores de θ que sejam múltiplos de π/2,
lembrando que o valor de r é sempre igual ao valor de θ (Figura 10.2.9).
  Exemplo 5 Esboce o gráfico da equação r = sen θ em coordenadas polares plotando
pontos.
Solução A Tabela 10.2.1 mostra as coordenadas de pontos do gráfico com incrementos de
π/6.
Esses pontos estão plotados na Figura 10.2.10. Observe que, no entanto, há 13 pontos
na tabela, mas somente 6 pontos distintos foram plotados. Isso ocorre porque os pares a parFaça o gráfico da espiral r = θ (θ ≤
0). Compare seu gráfico com o da Figura 10.2.9.
r = θ (θ ≥ 0)
3π π 2π 4π
3π/2
5π/2
9π/2
7π/2
π/2
Figura 10.2.9
Anton
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 709
tir de θ = π resultam em duplicatas dos pontos precedentes. Por exemplo, (−1/2, 7π/6) e
(1/2, π/6) representam o mesmo ponto.
Tabela 10.2.1
, 1,
0
0 1 0 – 0 1
1
2
1
2
√3
2
√3
2
1
2
– 1
2
– √3
2 – √3
2 –
(0, 0) (0, π) (0, ) √3
2
1
2
–
θ
(radianos)
r = sen θ
(r, θ) 1
2 6
, 1
2 6 , 5π
6 , 7π 1
2
– 6
√3 , 11π
2 – 3
4π √ , 3
2 – 3
5π
3
, √3
2 3
π π π 2π , 2 –1, 2
3π 2π
6
π ππ
3 2 3
2π
6
5π π 6
7π
3
4π
2
3π
3
5π
6
11π 2π
Observe que os pontos da Figura 10.2.10 aparentam estar dispostos em um círculo. Podemos confirmar isso expressando a equação polar r = sen θ em termos de x e y. Para isso,
multiplicamos por r a equação, obtendo
r2 = r sen θ
o que, a partir das Fórmulas (1) e (2), pode ser reescrito como
x2 + y2 = y
Reescrevendo essa equação como x2 + y2 − y = 0 e completando o quadrado, obtemos
que é um círculo de centro e raio no plano xy.
Muitas vezes, é útil ver a equação r = f(θ) como uma equação em coordenadas retangulares (em vez de polares) e traçar seu gráfico em um sistema de coordenadas θr. Por exemplo,
a Figura 10.2.11 mostra o gráfico de r = sen θ em coordenadas retangulares θr. Esse gráfico
realmente pode ajudar a visualizar como foi gerado o gráfico polar da Figura 10.2.10:
 • Em θ = 0, temos r = 0, o que corresponde ao polo (0, 0) do gráfico polar.
 • À medida que θ varia de 0 a π/2, o valor de r cresce de 0 para 1, logo o ponto (r, θ) move-se ao longo do círculo do polo ao ponto no alto, em (1, π/2).
 • À medida que θ varia de π/2 até π, o valor de r decresce de 1 para 0, logo o ponto
(r, θ) move-se ao longo do círculo desde o ponto mais alto de volta ao polo.
 • À medida que θ varia de π a 3π/2, os valores de r são negativos, variando de 0 até
−1. Assim, o ponto (r, θ) move-se ao longo do círculo do polo ao ponto mais alto em
(1, π/2), que é o mesmo que (−1, 3π/2). Isso duplica o movimento que ocorreu em
0 ≤ θ ≤ π/2.
 • À medida que θ varia de 3π/2 a 2π, o valor de r varia de −1 a 0. Assim, o ponto (r, θ)
move-se ao longo do círculo do ponto mais alto para o polo, duplicando o movimento
que ocorreu em π/2 ≤ θ ≤ π.
  Exemplo 6 Esboce o gráfico de r = cos 2θ em coordenadas polares.
Solução Em vez de esboçar pontos, vamos usar o gráfico de r = cos 2θ em coordenadas
retangulares (Figura 10.2.12) para visualizar como é gerado o gráfico polar dessa equação. A
análise e o gráfico polar resultantes estão mostrados na Figura 10.2.13. Essa curva é chamada
de rosácea de quatro pétalas.
(0, 0)
1
2
,
√3
2 ,
1
2
,
√3
2 ,
1,
r = sen θ
Figura 10.2.10
ππ 2π
2 2
θ
r
r = sen θ
−1
1
3π
Figura 10.2.11
θ
r
−1
1
r = cos 2θ
ππ 2π
2 2
3π
Figura 10.2.12
Ant
710 Cálculo
r varia de 1
a 0 quando
θ varia de 0
a π/4.
r varia de 0
a –1 quando
θ varia de
π/4 a π/2.
r varia de –1
a 0 quando
θ varia de
π/2 a 3π/4.
r varia de 0
a 1 quando θ
varia de 3π/4
a π.
r varia de 1
a 0 quando
θ varia de
π a 5π/4.
r varia de 0
a –1 quando
θ varia de
5π/4 a 3π/2.
r varia de –1
a 0 quando θ
varia de
3π/2 a 7π/4.
r varia de 0
a 1 quando θ
varia de
7π/4 a 2π.
Figura 10.2.13
 ■ TESTES DE SIMETRIA
Observe que o gráfico polar de r = cos 2θ, na Figura 10.2.13, é simétrico em relação aos eixos x e y. Essa simetria poderia ter sido antecipada a partir do seguinte teorema, sugerido pela
Figura 10.2.14 (omitiremos a prova).
10.2.1 TEOREMA (Testes de Simetria)
 (a) Uma curva em coordenadas polares é simétrica em relação ao eixo x se, substituindo
θ por −θ, obtivermos uma equação equivalente (Figura 10.2.14a).
 (b) Uma curva em coordenadas polares é simétrica em relação ao eixo y se, substituindo
θ por π − θ, obtivermos uma equação equivalente (Figura 10.2.14b).
 (c) Uma curva em coordenadas polares é simétrica em relação à origem se, substituindo
θ por θ + π, ou substituindo r por −r, obtivermos uma equação equivalente (Figura
10.2.14c).
(a) (b) (c)
(r, θ) (r, θ)
(r, θ)
(r, θ + π)
ou
(−r, θ)
(r, π − θ)
(r, −θ)
π/2
0
π/2
0
π/2
0
  Exemplo 7 Use o Teorema 10.2.1 para confirmar que o gráfico de r = cos 2θ na Figura
10.2.13 é simétrico em relação aos eixos x e y.
Solução Para testar a simetria em relação ao eixo x, substituimos θ por −θ. Disso resulta
r = cos(−2θ) = cos 2θ
Assim, a equação não se modifica quando substituimos θ por −θ.
Para testar a simetria em relação ao eixo y, substituímos θ por π − θ. Disso resulta
r = cos 2(π − θ) = cos(2π − 2θ) = cos(−2θ) = cos 2θ
Assim, a equação não se modifica quando substituimos θ por π − θ.
Figura 10.2.14
Um gráfico que é simétrico em relação a ambos os eixos, x e y, também
é simétrico em relação à origem. Use
o Teorema 10.2.1(c) para verificar
que a curva do Exemplo 7 é simétrica
em relação à origem.
A recíproca de cada parte do Teorema
10.2.1 é falsa. Veja o Exercício 79.
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 711
  Exemplo 8 Esboce o gráfico de r = a(1 − cos θ) em coordenadas polares, supondo que
a seja uma constante positiva.
Solução Observe primeiramente que, trocando θ por −θ, não alteramos a equação, portanto
sabemos antecipadamente que o gráfico é simétrico em relação ao eixo polar. Fazendo, então,
a parte superior do gráfico da curva, a inferior pode ser obtida por reflexão pelo eixo polar.
Como no exemplo anterior, vamos primeiro fazer o gráfico em coordenadas retangulares. Esse gráfico, mostrado na Figura 10.2.15a, pode ser obtido reescrevendo a equação
dada como r = a − a cosθ. Esse gráfico em coordenadas retangulares θr pode ser obtido
refletindo o gráfico de r = a cos θ pelo eixo x para obter o gráfico de r = −a cos θ e, a seguir, transladando o gráfico a unidades para obter o gráfico de r = a − a cos θ. Podemos,
agora, ver que:
 • Quando θ varia de 0 a π/3, r cresce de 0 até a/2.
 • Quando θ varia de π/3 a π/2, r cresce de a/2 até a.
 • Quando θ varia de π/2 a 2π/3, r cresce de a até 3a/2.
 • Quando θ varia de 2π/3 a π, r cresce de 3a/2 até 2a.
Isso produz a curva polar mostrada na Figura 10.2.15b. O restante da curva pode ser obtido
continuando a análise precedente de π até 2π, ou, conforme observado anteriormente, refletindo pelo eixo x a parte já feita (Figura 10.2.15c). Essa curva em forma de coração é denominada cardioide (a palavra grega kardia significa “coração”).
(2a, π)
2a
a
a
(a) (b)
2π πππ 2π
θ
r
a
2a
3a
2
a
2
3 3 2
(c)
a
2
π
3
,
3a
2
2π
3 ,
π
2 a,
r = a(1 − cos θ)
Figura 10.2.15
  Exemplo 9 Esboce o gráfico de r2 = 4 cos 2θ em coordenadas polares.
Solução Essa equação não expressa r como uma função de θ, uma vez que, resolvendo
para r em termos de θ, obtemos duas funções:
Desse modo, para obter o gráfico da equação r2 = 4 cos2θ, devemos fazer separadamente o
gráfico dessas duas funções e, então, combiná-los.
Vamos começar com o gráfico de Observe primeiramente que essa
equação não muda se substituirmos θ por −θ ou se substituirmos θ por π − θ. Assim, o gráfico é simétrico em relação aos eixos x e y. Isso significa que todo o gráfico pode ser obtido
fazendo-se o gráfico da parte no primeiro quadrante, refletindo-se essa parte pelo eixo y para
obter a parte no segundo quadrante e refletindo-se, então, essas duas partes pelo eixo x para
obter as partes no terceiro e quarto quadrantes.
Ant
712 Cálculo
Para começar a análise, vamos fazer o gráfico da equação em coordenadas retangulares θr (ver Figura 10.2.16a). Observe que há falhas no gráfico nos intervalos
π/4 < θ < 3π/4 e 5π/4 < θ < 7π/4, pois cos 2θ torna-se negativo para esses valores de θ. A
partir desse gráfico, vemos que:
 • À medida que θ varia de 0 a π/4, r decresce de 2 para 0.
 • À medida que θ varia de π/4 a π/2, não são gerados pontos no gráfico polar.
Isso dá a parte do gráfico mostrada na Figura 10.2.16b. Conforme observado anteriormente, podemos completar o gráfico por uma reflexão pelo eixo y seguida de uma reflexão pelo
eixo x (Figura 10.2.16c). O gráfico resultante em formato de hélice é denominado lemniscata (da palavra grega lemniscos, para um laço de fita que se parece com o número oito).
Deixamos a cargo do leitor verificar que a equação tem o mesmo gráfico que
 porém traçado de forma diagonalmente oposta. Assim, o gráfico da equação
r2 = 4 cos 2θ consiste em duas lemniscatas idênticas sobrepostas.
θ
r
2
2 −2 2
(a) (b) (c)
r = 2√cos 2θ
π/2
θ = π/4
0
π/2
0
_π 3_π _5π _7π 2π 4 4 4 4
Figura 10.2.16
 ■ FAMÍLIAS DE RETAS E RAIOS ATRAVÉS DO POLO
Se θ0 for um ângulo fixo, então, dado qualquer valor de r, o ponto (r, θ0) estará sobre uma
reta que forma com o eixo polar um ângulo θ = θ0; reciprocamente, todo ponto sobre esta reta
tem um par de coordenadas da forma (r, θ0). Assim, a equação θ = θ0 representa a reta que
passa pelo polo e forma um ângulo θ0 com o eixo polar (Figura 10.2.17a). Se exigirmos que r
seja não negativo, então o gráfico da equação θ = θ0 é o raio que emana do polo e forma um
ângulo de θ0 com o eixo polar (Figura 10.2.17b). Desse modo, enquanto θ0 varia, a equação
θ = θ0 produz uma família de retas através do polo ou de raios através do polo, dependendo
das restrições sobre r.
 ■ FAMÍLIAS DE CÍRCULOS
Vamos considerar três famílias de círculos supondo que a seja uma constante positiva.
(3–5)
A equação r = a representa um círculo de raio a com centro no polo (Figura 10.2.18a). Assim, variando a, essa equação produz uma família de círculos com centro no polo. Para as
famílias (4) e (5), lembre-se, da Geometria plana, de que um triângulo inscrito em um círculo
com um diâmetro do círculo como um de seus lados, deve ser um triângulo retângulo. Assim,
conforme indicado nas Figuras 10.2.18b e 10.2.18c, a equação r = 2a cos θ representa um
círculo de raio a, com centro sobre o eixo x e tangente na origem ao eixo y; da mesma forma,
a equação r = 2a sen θ representa um círculo de raio a, com o centro sobre o eixo y e tangente
ao eixo x na origem. Portanto, variando a, as Equações (4) e (5) produzem as famílias ilustradas nas Figuras 10.2.18d e 10.2.18e.
θ = θ0
π/2
0
θ0
θ = θ0 (r ≥ 0)
π/2
0
θ0
(a)
(b)
Figura 10.2.17
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 713
P(r, θ)
r
2a
r = 2a cos θ r = 2a cos θ
θ
P(r, θ)
r 2a
r = 2a sen θ
θ
θ
a
r = a
P(a, θ)
π/2
0
π/2
0
π/2 π/2
0
0
r = 2a sen θ
(b) (c) (d) (a) (e)
π/2
0
Figura 10.2.18
 ■ FAMÍLIAS DE ROSÁCEAS
Em coordenadas polares, as equações da forma
(6–7)
em que a > 0 e n é um inteiro positivo, representam famílias de curvas em forma de flor chamadas de rosáceas (Figura 10.2.19). A rosácea consiste em n pétalas de raio a igualmente
espaçadas se n for ímpar e, se n for par, 2n pétalas de raio a igualmente espaçadas. Pode-se
mostrar que uma rosácea com um número par de pétalas é traçada exatamente uma vez quando θ varia no intervalo 0 ≤ θ < 2π, e uma rosácea com um número ímpar de pétalas é traçada
exatamente uma vez quando θ varia no intervalo 0 ≤ θ < π (Exercício 78). Uma rosácea de
quatro pétalas e raio 1 teve seu gráfico feito no Exemplo 6.
n = 2
r = a sen nθ
r = a cos nθ
n = 3 n = 4 n = 5 n = 6
ROSÁCEAS
Figura 10.2.19
 ■ FAMÍLIAS DE CARDIOIDES E LIMAÇONS
As equações de qualquer um dos quatro tipos
(8–9)
em que a > 0 e b > 0, representam curvas polares chamadas limaçons (do latim limax, para
uma criatura parecida com uma lesma). Há quatro formas possíveis para os limaçons, que
são determinadas pela razão a/b (Figura 10.2.20). Se a = b (o caso a/b = 1), então o limaçon
é denominado cardioide, em razão da semelhança com o aspecto de um coração, conforme
notado no Exemplo 8.
Observe que, substituindo θ por −θ, a
equação r = 2a cos θ não muda, enquanto que substituir θ por π − θ não
muda a equação r = 2a sen θ. Isso explica por que os círculos nas Figuras
10.2.18d são simétricos em relação ao
eixo x e os da Figura 10.2.18e são simétricos em relação ao eixo y.
Qual será o aspecto de uma rosácea
de uma pétala?

714 Cálculo
Figura 10.2.20
Limaçon com
laço interno
Limaçon com
covinha
Limaçon
convexa Cardioide
a/b < 1 a/b = 1 1 < a/b < 2 a/b ≥ 2
  Exemplo 10 A Figura 10.2.21 mostra a família de limaçons r = a + cos θ na qual a
constante a varia em passos de 0,25 desde 0,25 até 2,50. Conforme observa-se na Figura
10.2.20, os limaçons evoluem desde o tipo com laço até o tipo convexo. À medida que a cresce a partir de 0,25, o laço vai ficando cada vez menor até que a cardioide é atingida quando
a = 1. Quando a cresce mais ainda, leva os limaçons a evoluírem para o tipo com covinha até
o tipo convexo.
a = 0,25 a = 0,5 a = 0,75 a = 1 a = 1,25 a = 1,5 a = 1,75 a = 2 a = 2,25 a = 2,5
r = a + cos θ
Figura 10.2.21
 ■ FAMÍLIAS DE ESPIRAIS
Uma espiral é uma curva que se enrola em torno de um ponto central. Em geral, as espirais
têm versões “destras” e “canhotas”, que se enrolam em sentidos opostos, dependendo das
restrições sobre o ângulo polar e dos sinais das constantes que aparecem em suas equações.
Alguns dos tipos mais comuns de espirais estão mostrados na Figura 10.2.22 para valores não
negativos de θ, a e b.
π/2 π/2 π/2 π/2 π/2
0
0 0
0 0
Espiral de Arquimedes
r = aθ
Espiral parabólica
r = a√θ
Espiral logarítmica
r = aebθ
Espiral de Lituus
r = a/√θ
Espiral hiperbólica
r = a/θ
Figura 10.2.22
 ■ ESPIRAIS NA NATUREZA
Vários tipos de espirais ocorrem na natureza. Por exemplo, o caramujo de argonauta que tem
câmaras forma uma espiral logarítmica, e uma corda de marinheiro enrolada forma uma espiral de Arquimedes. As espirais também ocorrem em flores, nas presas de certos animais e
no formato de galáxias.
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 715
© Michael Siu/iStockphoto
O caramujo de argonauta com
câmara mostra uma espiral
logarítimica. O animal vive na
câmara mais para fora.
© Michael Thompson/iStockphoto
Uma corda de marinheiro
enrolada formando uma espiral de Arquimedes.
Cortesia NASA & The Hubble Heritage Team
Uma galáxia espiral.
 ■ GERANDO CURVAS POLARES COM RECURSOS COMPUTACIONAIS
Para as curvas polares que são muito complicadas para o cálculo à mão, devem ser usados
recursos gráficos computacionais. Embora a maioria dos recursos seja capaz de fazer gráficos de curvas polares diretamente, há alguns que são incapazes. No entanto, se um recurso
gráfico computacional puder ser usado para fazer gráficos de curvas paramétricas, então ele
pode ser usado para fazer o gráfico de uma curva polar r = f(θ), convertendo-se esta equação para a forma paramétrica. Isso pode ser feito substituindo-se f(θ) no lugar de r em (1).
Obtém-se
x = f(θ) cos θ, y = f(θ) sen θ (10)
que é um par de equações paramétricas para a curva polar em termos do parâmetro θ.
  Exemplo 11 Expresse a equação polar
parametricamente e gere o gráfico polar a partir das equações paramétricas usando um recurso gráfico.
Solução Substituindo a equação dada para r em x = r cos θ e y = r sen θ, obtemos as equações paramétricas
Em seguida, precisamos encontrar um intervalo no qual variar θ para obter todo o gráfico.
Para encontrar tal intervalo, buscamos o menor número de revoluções que devem ocorrer
até r começar a repetir. Algebricamente, isso equivale a encontrar o menor valor positivo
de n tal que
ou
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Use um recurso gráfico computacional para reproduzir a curva da Figura
10.2.23. Se o recurso gráfico requer t
como parâmetro, o leitor deve trocar
θ por t em (10) para gerar o gráfico.
A
716 Cálculo
Para essa equação ser válida, a quantidade 5nπ deve ser um múltiplo par de π; o menor valor
n para o qual isso ocorre é n = 2. Assim, o gráfico inteiro será traçado em duas revoluções,
significando que ele pode ser gerado das equações paramétricas
Assim, obtemos o gráfico na Figura 10.2.23.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.2 (Ver página 719 para respostas.)
 1. (a) As coordenadas retangulares (x, y) podem ser recuperadas das coordenadas polares (r, θ) por meio das equações
x = __________ e y = __________.
 (b) As coordenadas polares (r, θ) podem ser recuperadas das
coordenadas retangulares (x, y) por meio das equações
r2 = __________ e tg θ = __________.
 2. Obtenha as coordenadas retangulares dos pontos cujas coordenadas polares são dadas.
 (a) (4, π/3) (b) (2, −π/6)
 (c) (6, −2π/3) (d) (4, 5π/4)
 3. Em cada parte, encontre coordenadas polares que satisfaçam as
condições dadas para o ponto cujas coordenadas retangulares
são
 (a) r ≥ 0 e 0 ≤ θ < 2π
 (b) r ≤ 0 e 0 ≤ θ < 2π
 4. Em cada parte, dê o nome que melhor descreve a curva polar:
rosácea, reta, círculo, limaçon, cardioide, espiral, lemniscata ou
nenhuma dessas.
 (a) r = 1 − θ (b) r = 1 + 2 sen θ
 (c) r = sen 2θ (d) r = cos2 θ
 (e) r = cossec θ (f) r = 2 + 2 cos θ
 (g) r = −2 sen θ
EXERCÍCIOS 10.2 Recurso Gráfico
1-2 Esboce os pontos em coordenadas polares. ■
 1. (a) (3, π/4) (b) (5, 2π/3) (c) (1, π/2)
 (d) (4, 7π/6) (e) (−6, −π) (f) (−1, 9π/4)
 2. (a) (2, −π/3) (b) (3/2, −7π/4) (c) (−3, 3π/2)
 (d) (−5, −π/6) (e) (2, 4π/3) (f) (0, π)
3-4 Determine as coordenadas retangulares dos pontos cujas coordenadas polares estão dadas. ■
 3. (a) (6, π/6) (b) (7, 2π/3) (c) (−6, −5π/6)
 (d) (0, −π) (e) (7, 17π/6) (f) (−5, 0)
 4. (a) (−2, π/4) (b) (6, −π/4) (c) (4, 9π/4)
 (d) (3, 0) (e) (−4, −3π/2) (f) (0, 3π)
 5. Em cada parte, é dado um ponto em coordenadas retangulares.
Encontre dois pares de coordenadas polares para o ponto, um
par satisfazendo r ≥ 0 e 0 ≤ θ < 2π e um segundo par satisfazendo r ≥ 0 e −2π < θ ≤ 0.
 (a) (−5, 0) (b) (c) (0, −2)
 (d) (−8, −8) (e) (f) (1, 1)
 6. Em cada parte, encontre as coordenadas polares que satisfazem
as condições dadas para os pontos cujas coordenadas retangulares são
 (a) r ≥ 0 e 0 ≤ θ < 2π
 (b) r ≤ 0 e 0 ≤ θ < 2π
 (c) r ≥ 0 e −2π < θ ≤ 0
 (d) r ≤ 0 e −π < θ ≤ π
7-8 Use um recurso computacional, quando for necessário, para
aproximar as coordenadas polares dos pontos cujas coordenadas retangulares estão dadas. ■
 7. (a) (3, 4) (b) (6, −8) (c) (−1, arc tg 1)
 8. (a) (−3, 4) (b) (−3, 1,7) (c) (2, arc sen )
9-10 Identifique a curva transformando a equação polar dada para
coordenadas retangulares. ■
 9. (a) r = 2 (b) r sen θ = 4
 (c) r = 3 cos θ (d)
 10. (a) r = 5 sec θ (b) r = 2 sen θ
 (c) r = 4 cos θ + 4 sen θ (d) r = sec θ tg θ
11-12 Expresse as equações dadas em coordenadas polares. ■
 11. (a) x = 3 (b) x2 + y2 = 7
(c) x2 + y2 + 6y = 0 (d) 9xy = 4
/2
0
r = 2 + cos 5
2
Figura 10.2.23
Ant
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 717
 12. (a) y = −3 (b) x2 + y2 = 5
 (c) x2 + y2 + 4x = 0 (d) x2
(x2 + y2
) = y2
13-16 É dado um gráfico em um sistema de coordenadas retangulares θr. Esboce o gráfico correspondente em coordenadas polares. ■
13.
π π
–3
3
θ
r
2
14.
ππ π
–2
2
θ
r
6 2 6
5π
15.
2468
3
7
−1

r 16.
2
4
θ
r
2 2 π π π π 3 2
ENFOCANDO CONCEITOS
17-20 Determine uma equação para o gráfico polar dado. [Nota:
As indicações numéricas nos gráficos representam a distância à origem.] ■
 17. (a)
5
Círculo
 (b)
6
Círculo
 (c)
2
1
Cardioide
 18. (a)
Limaçon
3 1
 (b)
3
Círculo
 (c)
1
Rosácea de
três pétalas
 19. (a)
Rosácea de
quatro pétalas
3 (b)
3
1
5
Limaçon
 (c)
Lemniscata
3
 20. (a)
Cardioide
3
6
 (b)
1
Rosácea de
cinco pétalas
 (c) 4
Círculo
21-46 Esboce a curva em coordenadas polares. ■
 21. 22. 23. r = 3
 24. r = 4 cos θ 25. r = 6 sen θ 26. r − 2 = 2 cos θ
 27. r = 3(1 + sen θ) 28. r = 5 − 5 sen θ
 29. r = 4 − 4 cos θ 30. r = 1 + 2 sen θ
 31. r = −1 − cos θ 32. r = 4 + 3 cos θ
 33. r = 3 − sen θ 34. r = 3 + 4 cos θ
 35. r − 5 = 3 sen θ 36. r = 5 − 2 cos θ
 37. r = −3 − 4 sen θ 38. r2 = cos 2θ
 39. r2 = 16 sen 2θ 40. r = 4θ (θ ≥ 0)
 41. r = 4θ (θ ≤ 0) 42. r = 4θ
 43. r = −2 cos 2θ 44. r = 3 sen 2θ
 45. r = 9 sen 4θ 46. r = 2 cos 3θ
47-50 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta.
 47. Os pares de coordenadas polares (−1, π/3) e (1, −2π/3) descrevem o mesmo ponto.
 48. Se o gráfico de r = f(θ) traçado em coordenadas retangulares θr
for simétrico em relação ao eixo r, então o gráfico de r = f(θ)
traçado em coordenadas polares será simétrico em relação ao
eixo x.
 49. A parte do gráfico polar de r = sen 2θ com valores de θ entre
π/2 e π está contida no segundo quadrante.
 50. O gráfico do limaçon com covinhas passa pela origem polar.
51-55 Determine o menor intervalo do parâmetro no qual pode ser
gerado um gráfico completo da equação polar dada e, em seguida,
use algum recurso computacional para gerar o gráfico polar. ■
 51. 52.
 53. 54.
 55.
 56. A figura a seguir mostra o gráfico da “curva da borboleta”
 Determine o menor intervalo do parâmetro com o qual pode
ser gerada uma borboleta completa e, em seguida, confira sua
resposta com algum recurso gráfico.
/2
0
Figura Ex-56
An
718 Cálculo
 57. A figura abaixo mostra a espiral de Arquimedes r = θ/2 produzida por um recurso gráfico computacional.
 (a) Qual é o intervalo de valores de θ usado para gerar o gráfico?
 (b) Duplique o gráfico com seu próprio recurso gráfico computacional.
[−9, 9] × [−6, 6]
xScl = 1, yScl = 1 Figura Ex-57
 58. Determine equações para as duas famílias de círculos na figura
abaixo.
π/2
0
I II
π/2
0
Figura Ex-58
 59. (a) Mostre que, quando a varia, a equação polar
r = a sec θ (−π/2 < θ < π/2)
 descreve uma família de retas perpendiculares ao eixo polar.
 (b) Mostre que, quando b varia, a equação polar
r = b cossec θ (0 < θ < π)
 descreve uma família de retas paralelas ao eixo polar.
 60. A figura a seguir mostra os gráficos da espiral de Arquimedes r = θ e da espiral parabólica Qual é qual?
Explique seu raciocínio.
0 0
π/2 π/2
I II
Figura Ex-60
ENFOCANDO CONCEITOS
61-62 É dado um gráfico polar da equação r = f(θ) no intervalo
indicado. Esboce o gráfico de
 (a) r = f(−θ) (b)
 (c) (d) r = −f(θ). ■
 61. 0 ≤ θ ≤ π/2 62. π/2 ≤ θ ≤ π
π/2
0
(1, π/4)
Figura Ex-61
π/2
(1, 3π/4)
Figura Ex-62
63-64 Use o gráfico polar do exercício indicado para esboçar o
gráfico de
 (a) r = f(θ) + 1 (b) r = 2f(θ) − 1. ■
 63. Exercício 61 64. Exercício 62
 65. Mostre que se o gráfico polar de r = f(θ) for girado no sentido anti-horário em torno da origem por um ângulo α, então
r = f(θ − α) é uma equação para a curva girada. [Sugestão:
Se (r0, θ0) for um ponto qualquer do gráfico original, então
(r0, θ0 + α) é um ponto no gráfico girado.]
 66. Use o resultado do Exercício 65 para encontrar uma equação
para a lemniscata que resulta quando aquela do Exemplo 9 for
girada no sentido anti-horário por um ângulo de π/2.
 67. Use o resultado do Exercício 65 para encontrar uma equação para
a cardioide r = 1 + cos θ após ela ter sido girada pelo ângulo
dado e verifique sua resposta com um recurso computacional.
 (a) (b) (c) π (d)
 68. (a) Se A e B não forem nulos, mostre que o gráfico da equação
polar
r = A sen θ + B cos θ
 é um círculo. Encontre seu raio.
 (b) Deduza as Fórmulas (4) e (5) da fórmula dada na parte (a).
 69. Encontre o ponto mais alto da cardioide r = 1 + cos θ.
 70. Encontre o ponto mais à esquerda da parte superior da cardioide r = 1 + cos θ.
 71. Mostre que, em um sistema de coordenadas polares, a distância
d entre os pontos (r1, θ1) e (r2, θ2) é
72-74 Use a fórmula obtida no Exercício 71 para encontra a distância entre os dois pontos dados em coordenadas polares. ■
 72. (3, π/6) e (2, π/3)

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 719
10.3 RETAS TANGENTES, COMPRIMENTO DE ARCO E ÁREA COM
CURVAS POLARES
Nesta seção, deduziremos as fórmulas necessárias para encontrar inclinações, retas
tangentes e comprimentos de arco de curvas e polares. Em seguida, mostraremos como
encontrar área de regiões delimitadas por curvas polares.
 ■ RETAS TANGENTES A CURVAS POLARES
Nosso primeiro objetivo nesta seção é encontrar um método para obter as inclinações das
retas tangentes a curvas polares da forma r = f(θ), em que r é uma função diferenciável de
θ. Mostramos, na última seção, que uma curva dessa forma pode ser expressa parametricamente em termos do parâmetro θ substituindo f(θ) no lugar de r nas equações x = r cos θ e
y = r sen θ. Assim, temos
x = f(θ) cos θ, y = f(θ) sen θ
 73. Pontas de pétalas sucessivas da rosácea de quatro pétalas
r = cos 2θ. Confira sua resposta usando Geometria.
 74. Pontas de pétalas sucessivas da rosácea de três pétalas r = sen 3θ.
Confira sua resposta usando Trigonometria.
 75. No final do século XVII, o astrônomo italiano Giovanni Domenico Cassini (1625–1712) introduziu a família de curvas
(x2 + y2 + a2
)
2 − b4 − 4a2
x2 = 0 (a > 0, b > 0)
 em seus estudos sobre os movimentos relativos da Terra e do
Sol. Essas curvas são chamadas de ovais de Cassini e têm um
dos três aspectos básicos mostrados na figura a seguir.
 (a) Mostre que se a = b, então a equação polar da oval de Cassini é r2 = 2a2
 cos 2θ, que é uma lemniscata.
 (b) Use a fórmula do Exercício 71 para mostrar que a leminiscata em (a) é a curva traçada por um ponto que se move
de tal forma que o produto de suas distâncias dos pontos
polares (a, 0) e (a, π) é a2
.
a < b
a > b
x
y
a = b
Figura Ex-75
76-77 Assíntotas verticais e horizontais de curvas polares podem ser,
às vezes, detectadas investigando o comportamento de x = r cos θ e
y = r sen θ à medida que θ varia. Use essa ideia nestes exercícios. ■
 76. Mostre que a espiral hiperbólica r = 1/θ (θ > 0) tem uma
assíntota horizontal em y = 1, mostrando que y→1 e x→+
quando θ→0+. Confirme seu resultado gerando a espiral com
um recurso computacional.
 77. Mostre que a espiral r = 1/θ2
 não tem quaisquer assíntotas horizontais.
 78. Prove que a rosácea com um número par de pétalas é traçada exatamente uma vez quando θ varia sobre o intervalo 0 ≤ θ ≤ 2π, e
uma rosácea com um número ímpar de pétalas é traçada exatamente uma vez quando θ varia no intervalo 0 ≤ θ < π.
 79. (a) Use um recurso gráfico computacional para confirmar que
o gráfico de r = 2 − sen(θ/2) (0 ≤ θ ≤ 4π) é simétrico em
relação ao eixo x.
 (b) Mostre que, substituindo θ por −θ na equação polar
r = 2 − sen(θ/2), não produzimos uma equação equivalente.
Por que isso não contradiz a simetria demonstrada na parte
(a)?
 80. Texto Use um recurso gráfico para investigar como a família
de curvas polares r = 1 + a cos nθ é afetada pela variação dos valores de a e n, em que a é um número real positivo e n um inteiro
positivo. Escreva um parágrafo curto relatando suas conclusões.
 81. Texto Qual seria o motivo da escolha do adjetivo “polar” no
nome “coordenadas polares”?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.2
1. (a) r cos θ; r sen θ (b) x2 + y2
; y/x 2. (a) (b) (c) (d)
3. (a) (2, π/3) (b) (−2, 4π/3) 4. (a) espiral (b) limaçon (c) rosácea (d) nenhuma dessas (e) reta (f) cardioide (g) círculo
A
720 Cálculo
de onde obtemos
(1)
Assim, se dx/dθ e dy/dθ forem contínuas e se dx/dθ  0, então y é diferenciável como função
de x e a Fórmula (4) da Seção 10.1 com θ no lugar de t dá lugar a
(2)
  Exemplo 1 Encontre a inclinação da reta tangente ao círculo r = 4 cos θ no ponto em
que θ = π/4.
Solução A partir de (2) com r = 4 cos θ e, portanto, dr/dθ = −4 sen θ, obtemos
Usando as fórmulas de seno e cosseno de ângulo duplo, obtemos
cotg
Assim, no ponto em que θ = π/4, a inclinação da reta tangente é
cotg
o que implica que o círculo tem uma reta tangente horizontal no ponto em que θ = π/4
(Figura 10.3.1)
  Exemplo 2 Encontre os pontos da cardioide r = 1 − cos θ nos quais há uma reta tangente horizontal, uma reta tangente vertical ou um ponto singular.
Solução Uma reta tangente horizontal irá ocorrer onde dy/dθ = 0 e dx/dθ  0, uma reta tangente vertical onde dy/dθ  0 e dx/dθ = 0 e um ponto singular onde dy/dθ = 0 e dx/dθ = 0.
Poderíamos determinar essas derivadas a partir das fórmulas em (1). Uma abordagem alternativa, porém, é voltar aos princípios básicos e expressar parametricamente a cardioide, substituindo r = 1 − cos θ nas fórmulas de conversão x = r cos θ e y = r sen θ. Dessa forma,
x = (1 − cos θ) cos θ, y = (1 − cos θ) sen θ (0 ≤ θ ≤ 2π)
Diferenciando essas equações em relação a θ e, então, simplificando, obtemos (verifique)
Assim, dx/dθ = 0 se sen θ = 0 ou θ = , e dy/dθ = 0 se cos θ = 1 ou θ = Deixamos a
cargo do leitor resolver essas equações e mostrar que as soluções de dx/dθ = 0 no intervalo
0 ≤ θ ≤ 2π são
4
Tangente
π/2
π/4
0
r = 4 cos θ
Figura 10.3.1
Anton_
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 721
e as soluções de dy/dθ = 0 no intervalo 0 ≤ θ ≤ 2π são
Assim, as retas tangentes horizontais ocorrem em θ = 2π/3 e θ = 4π/3; retas tangentes
verticais ocorrem em θ = π/3, π e 5π/3; e os pontos singulares ocorrem em θ = 0 e θ = 2π
(Figura 10.3.2). Note, entretanto, que r = 0 nos pontos singulares, logo há, realmente, apenas
um único ponto singular sobre a cardioide: o polo.
 ■ RETAS TANGENTES A CURVAS POLARES NA ORIGEM
A Fórmula (2) revela algumas informações úteis sobre o comportamento de uma curva polar
r = f(θ) que passa na origem. Se supusermos que r = 0 e dr/dθ  0 quando θ = θ0, então tem-
-se a partir da Fórmula (2) que a inclinação da reta tangente à curva em θ = θ0 é
(Figura 10.3.3). Contudo, tg θ0 é também a inclinação da reta θ = θ0, de modo que podemos
concluir que essa reta é tangente à curva na origem. Dessa forma, estabelecemos o seguinte
resultado.
10.3.1 TEOREMA Se a curva polar r = f(θ) passar na origem em θ = θ0 e se dr/dθ  0
em θ = θ0 , então a reta θ = θ0 será tangente à curva na origem.
Esse teorema nos diz que as equações das retas tangentes na origem à curva r = f(θ) podem ser obtidas resolvendo a equação f(θ) = 0. É importante lembrar, entretanto, que r = f(θ)
poderia ser zero em mais de um valor de θ, logo poderia haver mais do que uma reta tangente
à origem. Isso está ilustrado no próximo exemplo.
  Exemplo 3 A rosácea de três pétalas r = sen 3θ, na Figura 10.3.4, tem três retas tangentes à origem, que podem ser encontradas resolvendo a equação
sen 3θ = 0
Mostrou-se no Exercício 78 da Seção 10.2 que a rosácea completa é descrita uma vez quando
θ varia no intervalo 0 ≤ θ < π, logo precisaremos olhar apenas para as soluções desse intervalo. Deixamos a cargo do leitor confirmar que essas soluções são
Como dr/dθ = 3 cos 3θ  0 nesses valores de θ, essas três retas são tangentes à rosácea na
origem, o que está de acordo com a figura.
 ■ COMPRIMENTO DE ARCO DE UMA CURVA POLAR
Uma fórmula para o comprimento de arco de uma curva polar r = f(θ) pode ser deduzida
expressando a curva na forma paramétrica e aplicando a Fórmula (9) da Seção 10.1 para
o comprimento de arco de uma curva paramétrica. Vamos deixar como exercício provar o
que segue.
r = 1 − cos θ
π/2
0
1
2
5π
3 ,
3
2
2π
3 ,
3
2
4π
3 ,
1
2
π
3 ,
(2, π)
Figura 10.3.2
r = f(θ)
θ = θ0
θ0
π/2
0
Inclinação = tg θ0
Figura 10.3.3
r = sen 3θ
π/2
0
θ = 2π/3 θ = π/3
Figura 10.3.4
Anton_
722 Cálculo
10.3.2 FÓRMULA DO COMPRIMENTO DE ARCO PARA CURVAS POLARES Se nenhum segmento da curva polar r = f(θ) for traçado mais de uma vez à medida que θ cresce de α
até β e se dr/dθ for contínua com α ≤ θ ≤ β, então o comprimento de arco L de θ = α até
θ = β será dado por
(3)
  Exemplo 4 Encontre o comprimento de arco da espiral r = eθ
 na Figura 10.3.5 entre
θ = 0 e θ = π.
Solução

  Exemplo 5 Encontre o comprimento de arco total da cardioide r = 1 + cos θ.
Solução Uma cardioide é traçada uma vez quando θ varia de θ = 0 a θ = 2π. Assim,
Como cos muda de sinal em π, devemos dividir a última integral em uma soma de duas:
uma de 0 até π e outra de π a 2π. Porém, a integral de π a 2π é igual à de 0 até π, pois a cardioide é simétrica em relação ao eixo polar (Figura 10.3.6). Assim,

 ■ ÁREA EM COORDENADAS POLARES
Começamos nossa investigação de área em coordenadas polares com um caso simples.
10.3.3 PROBLEMA DA ÁREA EM COORDENADAS POLARES Suponha que α e β sejam ângulos que satisfaçam a condição
α < β ≤ α + 2π
e suponha que f(θ) seja contínua e não negativa com α ≤ θ ≤ β. Determine a área da região
R envolvida pela curva polar r = f(θ) e os raios θ = α e θ = β (Figura 10.3.7).
(π, e (1, 0) π)
π/2
0
r = eθ
Figura 10.3.5
r = 1 + cos θ π/2
0
Figura 10.3.6
R
r = f(θ)
θ = β θ = α
Figura 10.3.7
Anto
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 723
Em coordenadas retangulares, obtivemos áreas abaixo de curvas dividindo a região em
um número crescente de faixas verticais, aproximando as faixas por retângulos e tomando um
limite. Em coordenadas polares, os retângulos são muito desajeitados, e é melhor dividir a
região em cunhas usando raios
θ = θ1, θ = θ2, . . . , θ = θn−1
tais que
α < θ1 < θ2 < · · · < θn−1 < β
(Figura 10.3.8). Conforme mostra aquela figura, os raios dividem a região R em n cunhas
com áreas A1, A2,..., An e ângulos centrais θ1, θ2,..., θn. A área da região inteira pode ser
escrita como
(4)
Se θk for pequeno, então podemos aproximar a área Ak da k-ésima cunha pela área de
um setor com ângulo central θk e raio onde é qualquer raio situado na k-ésima
cunha (Figura 10.3.9). Assim, a partir de (4) e da Fórmula (5) do Apêndice B, do Volume 1,
para a área de um setor, obtemos
(5)
Se agora aumentarmos n de tal maneira que max θk → 0, então os setores irão se tornar
aproximações cada vez melhores das cunhas, e é razoável esperar que (5) aproxime o valor
exato da área A (Figura 10.3.10); isto é,
Observe que a discussão precedente pode ser facilmente adaptada ao caso em que f(θ) é não
positiva com α ≤ θ ≤ β. Resumindo, temos o resultado a seguir.
10.3.4 ÁREA EM COORDENADAS POLARES Se α e β forem ângulos que satisfaçam a
condição
α < β ≤ α + 2π
e se f(θ) for contínua e não negativa ou não positiva com α ≤ θ ≤ β, então a área A da região R envolvida pela curva polar r = f(θ) (α ≤ θ ≤ β) e os raios θ = α e θ = β é
(6)
A parte mais difícil da aplicação de (6) é determinar os limites de integração. Isso pode
ser feito da seguinte maneira:
Área em Coordenadas Polares: os Limites de Integração
Passo 1 Esboce a região R cuja área queremos determinar.
Passo 2 Desenhe uma “linha radial” arbitrária do polo até a curva r = f(θ) da fronteira.
Passo 3 Pergunte: “Sobre qual intervalo de valores θ deve variar para que a reta radial
varra a região R?”
Passo 4 A sua resposta no Passo 3 determinará os limites inferior e superior da integração.
θ = β
θ = θn−1
θ = θ2
θ = θ1
θ = α ∆θ2
∆θ1
∆θn
A1
A2 An
.. ...
Figura 10.3.8
θ *k
∆θk
r = f(θ)
θ = θ *k
Figura 10.3.9
θ = β θ = α
Figura 10.3.10

724 Cálculo
  Exemplo 6 Determine a área da região do primeiro quadrante dentro da cardioide
r = 1 − cos θ.
Solução A região e uma reta radial típica estão mostradas na Figura 10.3.11. Para as retas radiais varrerem a região, θ deve variar de 0 a π/2. Assim, a partir de (6) com α = 0 e
β = π/2, obtemos
Com a ajuda da identidade isso pode ser reescrito como

  Exemplo 7 Determine a área inteira interna à cardioide do Exemplo 6.
Solução Para a reta radial varrer a cardioide inteira, θ deve variar de 0 a 2π. Assim, a partir
de (6), com α = 0 e β = 2π,
Se procedermos como no Exemplo 6, isso reduz a
Solução Alternativa Uma vez que a cardioide é simétrica em relação ao eixo x, podemos
calcular a área da porção acima do eixo x e dobrar o resultado. Na porção da cardioide acima
do eixo x, θ varia de 0 a π, assim

 ■ USANDO A SIMETRIA
Embora a Fórmula (6) seja aplicável quando r = f(θ) for negativa, o cálculo de áreas pode,
algumas vezes, ser simplificado usando a simetria para restringir os limites de integração a
intervalos onde r ≥ 0. Isso está ilustrado no próximo exemplo.
  Exemplo 8 Determine a área da região envolvida pela rosácea r = cos2θ.
Solução Referindo-se à Figura 10.2.13 e usando a simetria, a área no primeiro quadrante
que é varrida com 0 ≤ θ ≤ π/4 é um oitavo da área total dentro da rosácea. Assim, pela Fórmula (6),
r = 1 − cos θ π/2
0
A região sombreada é
varrida pela reta radial
quando θ varia de 0 a π/2.
Figura 10.3.11
Anton
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 725
Às vezes, a maneira mais natural de satisfazer a restrição α < β ≤ α + 2π requerida
pela Fórmula (6) é usar um valor negativo para α. Por exemplo, suponha que estejamos interessados em encontrar a área da região sombreada na Figura 10.3.12a. O primeiro passo seria
determinar as interseções da cardioide r = 4 + 4 cos θ com o círculo r = 6, uma vez que essa
informação é necessária para os limites de integração. Para encontrar os pontos de interseção,
podemos equacionar as duas expressões para r. Isso dá
que é satisfeito pelos ângulos positivos
Entretanto, aqui surge um problema, pois as retas radiais para o círculo e a cardioide não
varrem completamente a região sombreada mostrada na Figura 10.3.12b quando θ varia no
intervalo π/3 ≤ θ ≤ 5π/3. Há duas maneiras de contornar esse problema: uma é aproveitar-
-se da simetria, integrando no intervalo 0 ≤ θ ≤ π/3 e dobrar o resultado, e a segunda é usar
um limite inferior negativo na integração e integrar no intervalo −π/3 ≤ θ ≤ π/3 (Figura
10.3.12c). Os dois métodos estão ilustrados no próximo exemplo.
r = 4 + 4 cos θ
r = 6
(a)
θ =
θ =
(d)
θ =
θ =
(c)
θ =
θ =
(b)
θ =
θ =
(e)
π/2
0
π/2
0
π/2
0
π/2
0
π/2
0
5π
π
3
3
π
3
π
3
π
3
π
3
π
3
π
3
_ _ _
Figura 10.3.12
  Exemplo 9 Determine a área da região que está dentro da cardioide r = 4 + 4 cos θ e
fora do círculo r = 6.
Solução Usando um Ângulo Negativo A área da região pode ser obtida subtraindo as
áreas das Figuras 10.3.12d e 10.3.12e:
Solução Usando Simetria Usando simetria, podemos calcular a área acima do eixo polar
e dobrá-la. Isso dá (verifique)
que coincide com o resultado precedente.
An
726 Cálculo
 ■ INTERSEÇÕES DE GRÁFICOS POLARES
No último exemplo, encontramos a interseção da cardioide com o círculo equacionando suas
expressões para r e resolvendo em θ. Contudo, como um ponto pode ser representado de diferentes maneiras em coordenadas polares, esse procedimento nem sempre produzirá todas as
interseções. Por exemplo, as cardioides
r = 1 − cos θ e r = 1 − cos θ (7)
se cortam em três pontos: o polo, o ponto (1, π/2) e o ponto (1, 3π/2) (Figura 10.3.13).
Igualando os lados direitos das Equações (7), obtemos 1 − cos θ = 1 + cos θ ou cos θ = 0,
de modo que
Substituindo quaisquer destes valores em (7), obtém-se r = 1, portanto encontramos apenas
dois pontos distintos da interseção, (1, π/2) e (1, 3π/2); o polo não foi encontrado. Esse problema ocorre porque as duas cardioides passam pelo polo em diferentes valores de θ: a cardioide
r = 1 − cos θ passa no polo em θ = 0 e a cardioide r = 1 + cos θ passa no polo em θ = π.
O que ocorre com estas duas cardioides é análogo a dois satélites circulando em torno
da Terra em órbitas que se intersectam (Figura 10.3.14). Os satélites não colidirão, a menos
que eles atinjam o mesmo ponto no mesmo instante. Em geral, é uma boa ideia, quando da
busca de interseções de curvas polares, fazer o gráfico das curvas para determinar o número
de interseções que deveriam existir.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.3 (Ver página 729 para respostas.)
 1. (a) Para obter dy/dx diretamente da equação polar r = f(θ),
podemos usar a fórmula
 (b) Use a fórmula da parte (a) para encontrar dy/dx diretamente da equação polar r = cossec θ.
 2. (a) Que condições sobre f(θ0) e f(θ0) garantem que a reta
θ = θ0 seja tangente à curva polar r = f(θ) na origem?
 (b) Obtenha os valores de θ0 em [0, 2π] para os quais a reta
θ = θ0 seja tangente na origem à rosácea de quatro pétalas
r = cos 2θ.
 3. (a) Para encontrar o comprimento de arco L da curva polar r = f(θ) (α ≤ θ ≤ β), podemos usar a fórmula L =
__________.
 (b) A curva polar r = sec θ (0 ≤ θ ≤ π/4) tem comprimento de
arco L = __________.
 4. A área da região englobada por uma curva polar não negativa
r = f(θ) (α ≤ θ ≤ β) e as semirretas θ = α e θ = β é dada pela
integral definida __________.
 5. Encontre a área do círculo r = a usando integração.
EXERCÍCIOS 10.3 Recurso Gráfico CAS
1-6 Encontre a inclinação da reta tangente à curva polar para o valor dado de θ. ■
 1. r = 2 sen θ; θ = π/6 2. r = 1 + cos θ; θ = π/2
 3. r = 1/θ; θ = 2 4. r = a sec 2θ; θ = π/6
 5. r = sen 3θ; θ = π/4 6. r = 4 − 3 sen θ; θ = π
7-8 Calcule as inclinações das retas tangentes indicadas nas figuras abaixo. ■
 7. r = 2 + 2 sen θ
 8. r = 1 − 2 sen θ
0
π/2
Figura Ex-7
0
π/2
Figura Ex-8
9-10 Encontre as coordenadas polares de todos os pontos nos quais
a curva polar tem uma reta tangente vertical ou horizontal. ■
 9. r = a(1 + cos θ) 10. r = a sen θ
r = 1 − cos θ r = 1 + cos θ
1,
1,
π/2
0
Figura 10.3.13
As órbitas se intersectam,
mas os satélites não colidem.
Figura 10.3.14

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 727
11-12 Use um recurso computacional para fazer uma conjectura
sobre o número de pontos da curva polar nos quais há uma reta
tangente horizontal e confirme sua conjectura encontrando as derivadas apropriadas. ■
 11. r = sen θ cos2 θ 12. r = 1 − 2 sen θ
13-18 Esboce a curva polar e encontre equações polares das retas
tangentes à curva no polo. ■
 13. r = 2 cos 3θ 14. r = 4 sen θ 15.
 16. r = sen 2θ 17. r = 1 − 2 cos θ 18. r = 2θ
19-22 Use a Fórmula (3) para calcular o comprimento de arco da
curva polar. ■
 19. O círculo inteiro r = a
 20. O círculo inteiro r = 2a cos θ
 21. A cardioide inteira r = a(1 − cos θ)
 22. r = e3θ
 de θ = 0 a θ = 2
 23. (a) Mostre que o comprimento de arco de uma pétala da rosácea r = cos nθ é dado por
 (b) Use a capacidade numérica de integração de uma calculadora para aproximar o comprimento de arco de uma pétala
da rosácea de quatro pétalas r = cos 2θ.
 (c) Use a capacidade de integração numérica de uma calculadora para aproximar o comprimento de arco de uma pétala
da rosácea de 2n pétalas, r = cos nθ, n = 2, 3, 4, . . . , 20;
então faça uma conjectura sobre o limite desses comprimentos de arco quando n→+.
 24. (a) Esboce a espiral r = e−θ/8
 (0 ≤ θ < +).
 (b) Determine uma integral imprópria para o comprimento de
arco total da espiral.
 (c) Mostre que a integral converge e determine o comprimento de arco total da espiral.
 25. Escreva, mas não calcule, uma integral para a área de cada região sombreada.
(a) (b) (c)
r = 1 − cos θ r = 2 cos θ r = sen 2θ
(d) (e) (f)
r = θ r = 1 − sen θ r = cos 2θ
 26. Encontre a área da região sombreada no Exercício 25(d)
 27. Em cada parte, determine a área do círculo por integração
 (a) r = 2a sen θ (b) r = 2a cos θ
 28. (a) Mostre que r = 2 sen θ + 2 cos θ é um círculo.
 (b) Determine a área do círculo usando uma fórmula geométrica e, então, usando integração.
29-34 Determine a área da região descrita. ■
 29. A região englobada pela cardioide r = 2 + 2 sen θ.
 30. A região interna à cardioide r = 1 + cos θ que está no primeiro
quadrante.
 31. A região englobada pela rosácea r = 4 cos 3θ.
 32. A região englobada pela rosácea r = 2 sen 2θ.
 33. A região englobada pelo laço interno da limaçon r = 1 + 2 cos θ
[Sugestão: r ≤ 0 sobre o intervalo de integração.]
 34. A região varrida pela reta radial a partir do polo à curva
r = 2/θ, quando θ varia no intervalo 1 ≤ θ ≤ 3.
35-38 Determine a área da região sombreada. ■
35.
r = √cos 2θ
r = 2 cos θ
36.
r = 1 + cos θ
r = cos θ
37.
r = 4√3 sen θ
r = 4 cos θ
38.
r = 1 + cos θ
r = 3 cos θ
39-46 Determine a área da região descrita. ■
 39. A região interna ao círculo r = 3 sen θ e externa à cardioide
r = 1 + sen θ.
 40. A região externa à cardioide r = 2 − 2 cos θ e interna ao círculo r = 4.
 41. A região interna à cardioide r = 2 + 2 cos θ e externa ao círculo r = 3.
 42. A região que é comum aos círculos r = 2 cos θ e r = 2 sen θ.
 43. A região entre os laços do limaçon
 44. A região interna à cardioide r = 2 + 2 cos θ e à direita da reta
 45. A região interna ao círculo r = 2 e à direita da reta
 46. A região interna à rosácea r = 2a cos 2θ e externa ao círculo
An
728 Cálculo
47-50 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 47. O eixo x é tangente à curva polar r = cos(θ/2) em θ = 3π.
 48. O comprimento de arco da curva polar com variação
0 ≤ θ ≤ π/2 é dado por
 49. A área de um setor de ângulo central θ tomado de um círculo
de raio r é θr2
.
 50. A expressão
 calcula a área englobada pelo laço interno do limaçon
 51. (a) Determine o erro: a área que está na parte interna da
lemniscata r2 = a2
 cos 2θ é
 (b) Determine a área correta.
 (c) Determine a área interna à lemniscata r2 = 4 cos 2θ e
externa ao círculo
 52. Determine a área interna da curva r2 = sen 2θ.
 53. Uma reta radial é desenhada da origem à espiral r = aθ
(a > 0 e θ ≥ 0). Determine a área varrida durante a segunda
revolução da reta radial que não foi varrida durante a primeira revolução.
 54. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que uma
vareta com um dos extremos fixos no polo de um sistema
de coordenadas polares gire no sentido anti-horário a uma
taxa constante de 1 rad/s. No instante t = 0, um besouro
sobre a vareta está a 10 mm do polo e está se movendo
para fora ao longo da vareta com uma velocidade constante de 2 mm/s.
 (a) Determine uma equação da forma r = f(θ) para o caminho percorrido pelo besouro, supondo que θ = 0 quando t = 0.
 (b) Determine a distância que o besouro percorre ao longo
do caminho na parte (a) durante os 5 primeiros segundos. Arredonde a sua resposta para o décimo de um
milésimo mais próximo.
ENFOCANDO CONCEITOS
t = 0 s
t = 5 s
Besouro
Figura Ex-54
 55. (a) Mostre que o Fólio de Descartes x3 − 3xy + y3 = 0 pode
ser expresso em coordenadas polares como
 (b) Use um CAS para mostrar que a área interna do laço é
(Figura 3.1.3a, do Volume 1).
 56. (a) Qual é a área envolvida por uma pétala da rosácea
r = a cos nθ se n for um inteiro par?
 (b) Qual é a área envolvida por uma pétala de rosácea
r = a cos nθ se n for um inteiro ímpar?
 (c) Use um CAS para mostrar que a área total envolvida pela
rosácea r = a cos nθ é πa2
/2 se o número de pétalas for
par. [Sugestão: Veja o Exercício 78 da Seção 10.2]
 (d) Use um CAS para mostrar que a área total envolvida pela rosácea r = a cos nθ é πa2
/4 se o número de pétalas for ímpar.
 57. Um dos mais famosos problemas na antiguidade grega era o da
“quadratura do círculo”, isto é, usando uma régua e um compasso, construir um quadrado cuja área fosse igual à de um círculo
dado. Foi provado no século XIX que tal construção não era possível. Contudo, mostre que as áreas sombreadas na figura a seguir são iguais, portanto provamos a “quadratura da crescente”.
π/2
0
Figura Ex-57
 58. Use um recurso gráfico para gerar o gráfico polar da equação
r = cos 3θ + 2 e determine a área envolvida.
 59. Use um recurso gráfico para gerar o gráfico do bifólio
r = 2 cos θ sen2 θ e determine a área do laço superior.
 60. Use a Fórmula (9) da Seção 10.1 para deduzir a Fórmula (3) do
comprimento de arco de curvas polares.
 61. Conforme ilustrado na figura abaixo, seja P(r, θ) um ponto da
curva polar r = f(θ), seja ψ o menor ângulo no sentido anti
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 729
-horário que parte do raio estendido OP até a reta tangente a
P e seja φ o ângulo de inclinação da reta tangente. Deduza a
fórmula
 substituindo dy/dx por tg φ na Fórmula (2) e aplicando a identidade trigonométrica
θ φ
ψ
Reta
tangente
O
P(r, θ) r = f(θ)
Figura Ex-61
62-63 Use a fórmula para ψ obtida no Exercício 61. ■
 62. (a) Use a identidade trigonométrica
 para mostrar que se (r, θ) for um ponto da cardioide
r = 1 − cos θ (0 ≤ θ < 2π)
 então ψ = θ/2.
 (b) Esboce a cardioide e mostre o ângulo ψ nos pontos em que
a cardioide cruza o eixo y.
 (c) Determine o ângulo ψ nos pontos em que a cardioide cruza o eixo y.
 63. Mostre que para uma espiral logarítmica r = aebθ
, o ângulo da
reta radial à reta tangente é constante ao longo da espiral (ver
figura a seguir). [Nota: Por essa razão, espirais logarítmicas
são, às vezes, chamadas de espirais equiangulares.]
Figura Ex-63
 64. (a) Na discussão associada com os Exercícios 75 a 80 da Seção 10.1, foram dadas fórmulas para a área da superfície
de revolução que é gerada girando uma curva paramétrica
em torno do eixo x ou do eixo y. Use essas fórmulas para
deduzir as seguintes fórmulas para as áreas de superfícies
de revolução que são geradas girando a parte da curva polar r = f(θ), de θ = α a θ = β, em torno do eixo polar e em
torno da reta θ = π/2.
 (b) Enuncie condições sob as quais essas fórmulas são verdadeiras.
65-68 Esboce a superfície e use as fórmulas do Exercício 64 para
determinar a área da superfície. ■
 65. A superfície gerada girando o círculo r = cos θ em torno da
reta θ = π/2.
 66. A superfície gerada girando a espiral r = eθ
 (0 ≤ θ ≤ π/2) em
torno da reta θ = π/2.
 67. A “maçã” gerada girando a parte superior da cardioide
r = 1 − cos θ (0 ≤ θ ≤ π) em torno do eixo polar.
 68. A esfera de raio a gerada girando o semicírculo r = a do semiplano superior em torno do eixo polar.
 69. Texto
 (a) Mostre que se 0 ≤ θ1 < θ2 ≤ π e se r1 e r2 forem positivos,
então a área A de um triângulo de vértices (0, 0), (r1, θ1) e
(r2, θ2) será
 (b) Use a fórmula obtida na parte (a) para descrever uma abordagem à resposta do Problema da Área 10.3.3 que utilize
uma aproximação da região R por triângulos em vez de
cunhas circulares. Compatibilize sua abordagem com a
Fórmula (6).
 70. Texto Muitas vezes, para poder encontrar a área de uma região delimitada por duas curvas polares, é necessário determinar
os pontos de interseção das duas curvas. Dê um exemplo ilustrando que os pontos de interseção das curvas r = f(θ) e r = g(θ)
podem não coincidir com as soluções de f(θ) = g(θ). Discuta
algumas estratégias para determinar os pontos de interseção de
curvas polares e forneça exemplos que ilustrem suas estratégias.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.3
1. (a) (b) 2. (a) f(θ0) = 0, f(θ0)  0 (b)
3. (a) (b) 1 4. 5.
A
730 Cálculo
10.4 SEÇÕES CÔNICAS
Nesta seção*, discutiremos algumas das propriedades geométricas básicas de parábolas, de
elipses e de hipérboles. Essas curvas representam um papel importante no Cálculo e também
surgem naturalmente em uma ampla variedade de aplicações em campos como movimento
planetário, projeto de telescópios e antenas, posicionamento geodésico e a Medicina, para
mencionar alguns.
 ■ SEÇÕES CÔNICAS
Círculos, elipses, parábolas e hipérboles são chamados de seções cônicas ou cônicas, pois
podem ser obtidos como a interseção de um plano com um cone circular (Figura 10.4.1). Se
o plano passa no vértice do cone, então a interseção é um ponto, um par de retas coincidentes
ou uma só reta. Estas são chamadas de seções cônicas degeneradas.
Círculo
Um ponto Um par de
retas coincidentes Uma só reta
Elipse Parábola Hipérbole
Figura 10.4.1
 * Alguns alunos podem já estar familiarizados com o material desta seção; nesse caso, este mateiral pode ser tratado como revisão.
Os professores que quiserem gastar tempo adicional numa revisão Pré-Cálculo, podem querer alocar mais do que uma aula a este
material.

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 731
 ■ DEFINIÇÕES DAS SEÇÕES CÔNICAS
Embora pudéssemos deduzir propriedades de parábolas, de elipses e de hipérboles definindo-
-as como interseções com um cone circular, será mais adequado ao Cálculo se começarmos
com definições equivalentes que são baseadas em suas propriedades geométricas.
10.4.1 DEFINIÇÃO Uma parábola é o conjunto de todos os pontos no plano que são
equidistantes de uma reta fixada e de um ponto fixado que não está na reta.
A reta é chamada de diretriz da parábola e o ponto é chamado de foco (Figura 10.4.2).
Uma parábola é simétrica em relação à reta que passa pelo foco em ângulo reto com a diretriz. Tal reta, chamada de eixo ou eixo de simetria da parábola, intersecta a parábola em um
ponto que é chamado de vértice.
10.4.2 DEFINIÇÃO Uma elipse é o conjunto de todos os pontos no plano tais que a
soma de suas distâncias a dois pontos fixados é uma constante positiva dada, maior do que
a distância entre os pontos fixados.
Os dois pontos fixados são chamados de focos da elipse, e o ponto médio do segmento
que une os focos é chamado de centro (Figura 10.4.3a). Para ajudar a visualizar a Definição
10.4.2, imagine que as duas pontas de um barbante estejam pregadas nos focos e que um lápis
descreva uma curva mantendo o barbante esticado (Figura 10.4.3b). A curva resultante será
uma elipse, uma vez que a soma das distâncias aos focos é constante, a saber, o comprimento total do barbante. Note que, se os focos coincidirem, a elipse se reduz a um círculo. Para
elipses outras que não sejam círculos, o segmento de reta através dos focos com extremidades
na elipse é chamado de eixo maior (Figura 10.4.3c), e o segmento de reta através do centro
com extremidades na elipse, e perpendicular ao eixo maior, é chamado de eixo menor. As
extremidades do eixo maior são chamadas de vértices.
Foco Centro Foco
A soma das distâncias
aos focos é constante
Vértice Vértice
Eixo
maior
Eixo
menor
(a) (b) (c)
10.4.3 DEFINIÇÃO Uma hipérbole é o conjunto de todos os pontos no plano tais que a
diferença de suas distâncias a dois pontos distintos fixados é uma constante positiva dada,
menor que a distância entre os dois pontos fixados.
Os dois pontos fixados são chamados de focos da hipérbole, e o termo “diferença”
usado na definição deve ser entendido como a distância ao foco mais distante menos a distância ao foco mais próximo. Como resultado, os pontos da hipérbole formam dois ramos,
cada um dos quais “rodeando” o foco mais próximo (Figura 10.4.4a). O ponto médio do
Figura 10.4.3
Foco
Vértice
Eixo
Diretriz
Todos os pontos da
parábola são equidistantes
do foco e da diretriz.
Figura 10.4.2

732 Cálculo
segmento de reta que une os focos é chamado de centro da hipérbole, a reta que passa pelos focos é chamada de eixo focal, e a reta que passa pelo centro e é perpendicular ao eixo
focal é chamada de eixo conjugado. A hipérbole intersecta o eixo focal em dois pontos,
chamados de vértices.
Associado com toda hipérbole existe um par de retas, chamadas de assíntotas da hipérbole. Essas retas cortam o centro da hipérbole e têm a propriedade que à medida que um
ponto P move-se ao longo da hipérbole afastando-se do centro, a distância vertical entre P e
uma das assíntotas tende a zero (Figura 10.4.4b)
Eixo
conjugado
Eixo
focal
Foco Foco
Vértice Vértice
Centro
A distância ao foco
mais distante menos a
distância ao foco mais
próximo é constante.
x
y
Essas distâncias tendem
a zero quando o ponto
afasta-se do centro
Essas distâncias tendem
a zero quando o ponto
afasta-se do centro
(a) (b)
Figura 10.4.4
 ■ EQUAÇÕES DE PARÁBOLAS EM POSIÇÃO PADRÃO
No estudo de parábolas, é tradicional denotar a distância entre o foco e o vértice por p. O vértice é equidistante do foco e da diretriz, logo a distância entre o vértice e a diretriz também
é p; consequentemente, a distância entre o foco e a diretriz é 2p (Figura 10.4.5). Conforme
ilustrado nessa figura, a parábola passa por dois dos cantos do retângulo que se estende do
vértice para o foco ao longo do eixo de simetria e se estende 2p unidades acima e 2p unidades
abaixo do eixo de simetria.
A equação de uma parábola é a mais simples se o vértice for a origem e se o eixo de simetria estiver ao longo do eixo x ou do eixo y. As quatro possíveis orientações estão mostradas na Figura 10.4.6. Elas são chamadas de posições padrão de uma parabóla, e as equações
resultantes são chamadas de equações padrão de uma parábola.
x
y
x
y
x
y
x
y
( p, 0) (−p, 0) (0, p)
x = −p x = p y = −p
y = p
y2 = 4px y2 = −4px x2 = 4py x2 = −4py
PARÁBOLAS EM POSIÇÃO PADRÃO
(0, −p)
Figura 10.4.6
Eixo
Diretriz
pp
2p
2p
Figura 10.4.5

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 733
Para ilustrar como foram obtidas as equações na Figura 10.4.6, deduziremos a equação
para a parábola com foco (p, 0) e diretriz x = −p. Seja P(x, y) qualquer ponto sobre a parábola. Como P é equidistante do foco e diretriz, as distâncias PF e PD na Figura 10.4.7 são
iguais; isto é,
PF = PD (1)
onde D(−p, y) é o pé da perpendicular de P à diretriz. Pela fórmula da distância, as distâncias
PF e PD são
 (2)
Substituindo em (1) e elevando ao quadrado, obtemos
 (x − p)
2 + y2 = (x + p)
2
 (3)
e depois de simplificar
y2 = 4px (4)
As deduções das outras equações na Figura 10.4.6 são análogas.
 ■ UMA TÉCNICA PARA ESBOÇAR PARÁBOLAS
As parábolas podem ser esboçadas a partir de suas equações padrão usando quatro passos
básicos:
Esboçando uma Parábola a Partir de Sua Equação Padrão
Passo 1 Determine se o eixo de simetria está ao longo do eixo x ou do eixo y. Em referência à Figura 10.4.6, o eixo de simetria está ao longo do eixo x se a equação
tiver um termo y2
 e está ao longo do eixo y se tiver um termo x2
.
Passo 2 Determine de que maneira a parábola se abre. Se o eixo de simetria estiver ao
longo do eixo x, então a parábola abre-se para a direita se os coeficientes de x
forem positivos e abre-se para a esquerda se os coeficientes forem negativos. Se
o eixo de simetria estiver ao longo do eixo y, então a parábola abre-se para cima
se os coeficientes de y forem positivos e abre-se para baixo se forem negativos.
Passo 3 Determine o valor de p e desenhe uma caixa que se estenda p unidades a partir
da origem ao longo do eixo de simetria na direção em que a parábola se abre e
que se estenda 2p unidades para cada lado do eixo de simetria.
Passo 4 Usando a caixa como guia, esboce a parábola de forma que seu vértice esteja na
origem e que ela passe pelos cantos da caixa (Figura 10.4.8).
  Exemplo 1 Esboce os gráficos das parábolas
(a) x2 = 12y (b) y2 + 8x = 0
e mostre o foco e a diretriz de cada uma.
Solução (a) Essa equação envolve x2
, logo o eixo de simetria está ao longo do eixo y e
o coeficiente de y é positivo, portanto a parábola abre-se para cima. Dos coeficientes de y,
obtemos 4p = 12 ou p = 3. Desenhando uma caixa que se amplie p = 3 unidades acima da
origem e 2p = 6 unidades à direita do eixo y, e usando os cantos da caixa como guia, obtemos
o gráfico na Figura 10.4.9.
O foco está a p = 3 unidades do vértice ao longo do eixo de simetria na direção em que
a parábola se abre, logo sua coordenada é (0, 3). A diretriz é perpendicular ao eixo de simetria e está a uma distância de p = 3 unidades do vértice no lado oposto do foco, portanto sua
equação é y = −3.
x
y
x = −p
P(x, y) D(−p, y)
F(p, 0)
Figura 10.4.7
Esboço rudimentar
Figura 10.4.8
x
y
(0, 3)
y = −3
−6 6
x2 = 12y
Figura 10.4.9
A
734 Cálculo
Solução (b) Primeiramente, reescrevemos a equação na forma padrão
y2 = −8x
Esta equação envolve y2
, assim o eixo de simetria está ao longo do eixo x, e o coeficiente de
x é negativo, logo a parábola se abre para a esquerda. Dos coeficientes de x, obtemos 4p = 8,
então p = 2. Desenhando uma caixa ampliada p = 2 unidades à esquerda da origem e 2p = 4
unidades acima e 2p = 4 unidades abaixo do eixo x, e usando os cantos da caixa como guia,
obtemos o gráfico na Figura 10.4.10.
  Exemplo 2 Determine uma equação da parábola que seja simétrica em relação ao eixo
y, tenha vértice na origem e passe pelo ponto (5, 2).
Solução Como a parábola é simétrica em relação ao eixo y e tem seu vértice na origem, a
equação é da forma
x2 = 4py ou x2 = −4py
onde o sinal depende de a parábola abrir para cima ou para baixo. No entanto, a parábola deve
abrir para cima, uma vez que ela passa pelo ponto (5, 2), que está situado no primeiro quadrante. Assim, a equação é da forma
x2 = 4py (5)
Como a parábola passa por (5, 2), devemos ter 52 = 4p · 2 ou Portanto, (5) torna-se

 ■ EQUAÇÕES DE ELIPSES EM POSIÇÃO PADRÃO
No estudo de elipses, é tradicional denotar o comprimento do eixo maior por 2a, o comprimento do eixo menor por 2b e a distância entre os focos por 2c (Figura 10.4.11). O número a
é chamado semieixo maior e o número b, o semieixo menor (terminologia padrão, mas estranha, uma vez que a e b são números, não eixos geométricos).
Há uma relação básica entre os números a, b e c que pode ser obtida examinando a
soma das distâncias aos focos a partir de um ponto P na extremidade do eixo maior e de um
ponto Q na extremidade do eixo menor (Figura 10.4.12). A partir da Definição 10.4.2, essas
somas devem ser iguais, logo obtemos
do que segue
(6)
ou de modo equivalente,
(7)
A partir de (6), a distância de um foco até uma extremidade do eixo menor é a (Figura
10.4.13), o que implica que, para todos os pontos sobre a elipse, a soma das distâncias aos
focos é 2a.
Segue também de (6) que a ≥ b, com a igualdade valendo apenas quando c = 0. Geometricamente, isso significa que o eixo maior de uma elipse é pelo menos tão grande quanto o
eixo menor, e que os dois eixos têm o mesmo comprimento quando os focos coincidem, caso
em que a elipse é um círculo.
x
y
–4
4
x = 2
(–2, 0)
y2 = –8x
Figura 10.4.10
a a
c c
b
b
Figura 10.4.11
a
b
c c
a − c
√b2 + c2 √b2 + c2 Q
P
Figura 10.4.12
b
c
a
Figura 10.4.13
Ant
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 735
A equação de uma elipse é a mais simples se o seu centro estiver na origem e os focos
estiverem sobre o eixo x ou do eixo y. As duas possíveis orientações mostradas na Figura
10.4.14. Elas são chamadas de posições padrão de uma elipse, e as equações resultantes são
chamadas de equações padrão de uma elipse.
Figura 10.4.14
x
y
b
−b
−a a (−c, 0) (c, 0)
x2
a2
y2
b2 + = 1
x
y
a
−a
−b b
(0, −c)
x2
b2
y2
a2 + = 1
(0, c)
ELIPSES EM POSIÇÃO PADRÃO
Para ilustrar como foram obtidas as equações na Figura 10.4.14, deduziremos a equação para a elipse com os focos no eixo x. Seja P(x, y) um ponto qualquer sobre a elipse. Uma
vez que a soma das distâncias de P até os focos é 2a, tem-se (Figura 10.4.15) que
PF + PF = 2a
logo
Transpondo o segundo radical para o lado direito da equação e elevando ao quadrado,
obtemos
e, simplificando,
(8)
Elevando ao quadrado outra vez e simplificando, obtemos
que, devido a (6), podemos escrever como
(9)
Reciprocamente, pode ser mostrado que qualquer ponto cujas coordenadas satisfizerem (9)
tem 2a como a soma de suas distâncias aos focos, de modo que tal ponto estará na elipse.
x
y
F′(−c, 0) F(c, 0)
P(x, y)
Figura 10.4.15

736 Cálculo
 ■ UMA TÉCNICA PARA ESBOÇAR ELIPSES
As elipses podem ser esboçadas a partir de suas equações padrão usando três passos básicos:
Esboçando uma Elipse a Partir de Sua Equação Padrão
Passo 1 Determine se o eixo maior está sobre o eixo x ou o eixo y. Isso pode ser verificado a partir do tamanho dos denominadores na equação. Em referência à
Figura 10.4.14, e lembrando que a2 > b2
 (uma vez que a > b), o eixo maior
está ao longo do eixo x se x2
 tiver o maior denominador e está ao longo do
eixo y se y2
 tiver o maior denominador. Se os denominadores forem iguais, a
elipse é um círculo.
Passo 2 Determine os valores de a e b e desenhe uma caixa que se estenda por a unidades
para cada lado a partir do centro ao longo do eixo maior, e por b unidades para
cada lado a partir do centro ao longo do eixo menor.
Passo 3 Usando a caixa como guia, esboce a elipse de modo que seu centro esteja na
origem e que ela toque os lados da caixa onde esses lados intersectam os eixos
coordenados (Figura 10.4.16)
  Exemplo 3 Mostrando os focos de cada uma, esboce os gráficos das elipses
Solução (a) Como y2
 tem o maior denominador, o eixo maior está ao longo do eixo y.
Além disso, como a2 > b2
, devemos ter a2 = 16 e b2 = 9, de modo que
a = 4 e b = 3
Desenhando como guia uma caixa que se estende 4 unidades para cada lado a partir da origem ao longo do eixo y e 3 unidades para cada lado a partir da origem ao longo do eixo x,
obtemos o gráfico na Figura 10.4.17.
Os focos situam-se a c unidades de cada lado do centro ao longo do eixo maior, onde c
é dado por (7). A partir dos valores de a2
 e b2
 acima, obtemos
Assim, as coordenadas dos focos são e já que estão situadas sobre o eixo y.
Solução (b) Primeiramente, reescrevemos a equação na forma padrão
Como x2
 tem o maior denominador, o eixo maior situa-se ao longo do eixo x, e temos a2 = 4
e b2 = 2. Desenhando como guia uma caixa que se estende a = 2 para cada lado da origem
ao longo do eixo x e estendendo unidade para cada lado da origem ao longo do
eixo y, obtemos o gráfico na Figura 10.4.18.
De (7), obtemos
Assim, as coordenadas dos focos são e já que elas se situam sobre o
eixo x.
Esboço rudimentar
Figura 10.4.16
−3 3
−4
4
x
y
x2
9
y2
16 + = 1
(0, √7)
(0, −√7)
Figura 10.4.17
−2 2
x
y
√2
−√2
x2
4
y2
2 + = 1
(−√2, 0) (√2, 0)
Figura 10.4.18
An
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 737
  Exemplo 4 Determine uma equação para a elipse com focos (0, ±2) e o eixo maior com
extremos (0, ±4).
Solução A partir da Figura 10.4.14, a equação tem a forma
e, pela informação dada, a = 4 e c = 2. Segue de (6) que
b2 = a2 − c2 = 16 − 4 = 12
de modo que a equação da elipse é

 ■ EQUAÇÕES DE HIPÉRBOLES EM POSIÇÃO PADRÃO
Nos estudos de hipérboles, é tradicional denotar a distância entre os vértices por 2a, a distância entre os focos por 2c (Figura 10.4.19) e definir a quantidade b como
(10)
Essa relação, que pode também ser expressa como
(11)
está desenhada na Figura 10.4.20. Conforme ilustrado naquela figura, e como mostraremos
depois nesta seção, as assíntotas passam pelos cantos de uma caixa que se estende b unidades
para cada lado do centro ao longo do eixo conjugado e por a unidades para cada lado do centro ao longo do eixo focal. O número a é chamado de semieixo focal da hipérbole e o número
b o semieixo conjugado. (Assim como o semieixo maior e o semieixo menor de uma elipse,
esses semieixos são números, não eixos geométricos.)
Se V for um vértice de uma hipérbole, então, como ilustrado na Figura 10.4.21, a distância de V até o foco mais distante menos a distância de V até o foco mais próximo é
[(c − a) + 2a] − (c − a) = 2a
Assim, para todos os pontos da hipérbole, a distância ao foco mais distante menos a distância
ao foco mais próximo é 2a.
A equação de uma hipérbole é a mais simples se o seu centro estiver na origem e os
focos estiverem sobre o eixo x ou do eixo y. As duas possíveis orientações estão mostradas
na Figura 10.4.22. Elas são chamadas de posições padrão de uma hipérbole, e as equações
resultantes são chamadas de equações padrão de uma hipérbole.
As deduções dessas equações são similares àquelas já dadas para parábolas e elipses,
portanto deixaremo-las como exercícios. Contudo, para ilustrar como as equações das assíntotas são deduzidas, deduziremos essas equações para a hipérbole
Podemos reescrever essa equação como
que é equivalente ao par de equações
a a
c c
Figura 10.4.19
b
a
c
Figura 10.4.20
a a
c − a c − a
V
Figura 10.4.21
An
738 Cálculo
(0, c)
(0, −c)
−b b
−a
b a
−b
−a a (−c, 0) (c, 0)
y = a
b y = x b
a x
y = − b
a x y = − a
b x
x2
a2 − y2
b2 = 1 y2
a2 − x2
b2 = 1
x
y
x
y
HIPÉRBOLES EM POSIÇÃO PADRÃO
Assim, no primeiro quadrante, a distância vertical entre as retas y = (b/a)x e a hipérbole pode
ser reescrita como
(Figura 10.4.23). Contudo, essa distância tende a zero quando x → +, uma vez que
A análise nos quadrantes restantes é análoga.
 ■ UMA MANEIRA RÁPIDA DE ENCONTRAR AS ASSÍNTOTAS
Há uma dica que pode ser usada para evitar memorizar a equação das assíntotas de uma hipérbole. Elas podem ser obtidas, quando necessárias, substituindo o 1 pelo 0 no lado direito
da equação da hipérbole e, então, resolvendo para y em termos de x. Por exemplo, para a
hipérbole
escreveríamos
que são as equações das assíntotas.
Figura 10.4.22
y = b
a x
x
y
y = b
a √x2 − a2
Figura 10.4.23
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 739
 ■ UMA TÉCNICA PARA ESBOÇAR HIPÉRBOLES
As hipérboles podem ser esboçadas a partir de suas equações padrão usando quatro passos
básicos:
Esboçando uma Hipérbole a Partir de Sua Equação Padrão
Passo 1 Determine se o eixo focal está sobre o eixo x ou eixo y. Isso pode ser verificado a
partir da posição do sinal de menos na equação. Em referência à Figura 10.4.22,
o eixo focal está ao longo do eixo x quando o sinal de menos preceder o termo y2
e está ao longo do eixo y quando o sinal de menos preceder o termo x2
.
Passo 2 Determine os valores a e b e desenhe uma caixa que se estendenda por a unidades para cada um dos dois lados do centro ao longo do eixo focal e por b unidades para cada um dos dois lados do centro ao longo do eixo conjugado. (Os
quadrados de a e b podem ser obtidos diretamente da equação.)
Passo 3 Desenhe as assíntotas ao longo das diagonais da caixa.
Passo 4 Usando a caixa e as assíntotas como guia, esboce o gráfico da hipérbole (Figura
10.4.24).
  Exemplo 5 Esboce os gráficos das hipérboles
mostrando vértices, focos e assíntotas.
Solução (a) O sinal de menos precede o termo y2
, portanto o eixo focal está ao longo do
eixo x. A partir dos denominadores na equação, obtemos
a2 = 4 e b2 = 9
Uma vez que a e b são positivos, devemos ter a = 2 e b = 3. Lembrando que os vértices situam-se
a unidades em cada lado do centro sobre o eixo focal, tem-se que suas coordenadas, neste caso,
são (2, 0) e (−2, 0). Desenhando uma caixa estendida a = 2 unidades ao longo do eixo x em cada
lado da origem e b = 3 unidades em cada lado da origem ao longo do eixo y e, então, desenhando
como guia as assíntotas ao longo das diagonais da caixa, obtemos o gráfico na Figura 10.4.25.
Para obter equações para as assíntotas, substituimos 1 por 0 na equação dada, resultando
Os focos situam-se a c unidades de cada lado do centro ao longo do eixo focal, sendo c dado
por (11). Dos valores de a2
 e b2
 acima, obtemos
Uma vez que os focos situam-se sobre o eixo x neste caso, suas coordenadas são e
Solução (b) O sinal de menos precede o termo x2
, portanto o eixo focal está ao longo do
eixo y. Os denominadores da equação são a2 = 1 e b2 =1, do que segue que
a = 1 e b = 1
Assim, os vértices são (0, −1) e (0, 1). Desenhando uma caixa estendida a = 1 unidade sobre
qualquer um dos dois lados da origem ao longo do eixo y e b = 1 unidade em cada lado da origem ao longo do eixo x e, então, desenhando as assíntotas, obtemos o gráfico na Figura 10.4.26.
Uma vez que a caixa é, de fato, um quadrado, as assíntotas são perpendiculares e têm as equaEsboço rudimentar
Figura 10.4.24
5
−5
5
x
y
−√13 √13
y = 3
2 y = − x 3
2 x
x2
4 − y2
9 = 1
Figura 10.4.25
−4 4
−4
4
x
y
√2
−√2
y = −x y = x
Figura 10.4.26
A
740 Cálculo
ções y = ± x. Isso pode também ser visto substituindo 0 por 1 na equação dada, resultando
y2 − x2 = 0 ou y = ± x. Também,
logo, os focos, que estão situados sobre o eixo y, são e
  Exemplo 6 Determine a equação da hipérbole com vértices (0, ±8) e assíntotas
Solução Como os vértices estão sobre o eixo y, a equação da hipérbole tem a forma
(y2
/a2
) − (x2
/b2
) = 1, e as assíntotas são
A partir da localização dos vértices, temos a = 8, portanto as equações dadas das assíntotas são
do que obtemos b = 6. Assim, a hipérbole tem a equação

 ■ CÔNICAS TRANSLADADAS
As equações de cônicas que estão transladadas de suas posições padrão podem ser obtidas
substituindo x por x − h e y por y − k nas equações padrão. Para uma parábola, isso translada
o vértice da origem para o ponto (h, k); para as elipses e hipérboles, isso translada o centro da
origem para o ponto (h, k).
Parábolas com vértice (h, k) e eixo paralelo ao eixo x
(y − k)
2 = −4p(x − h) [Aberta para a direita] (12)
(y − k)
2 = −4p(x − h) [Aberta para a esquerda] (13)
Parábolas com vértice (h, k) e eixo paralelo ao eixo y
(x − h)
2 = −4p(y − k) [Aberta para cima] (14)
(x − h)
2 = −4p(y − k) [Aberta para baixo] (15)
Elipse com centro (h, k) e eixo maior paralelo ao eixo x
(16)
Elipse com centro (h, k) e eixo maior paralelo ao eixo y
(17)
Hipérbole com centro (h, k) e eixo focal paralelo ao eixo x
(18)
Hipérbole com centro (h, k) e eixo focal paralelo ao eixo y
(19)
Uma hipérbole na qual a = b, como
na parte (b) do Exemplo 5, é chamada de hipérbole equilátera. Tais hipérboles sempre têm as assíntotas
perpendiculares.
Ant
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 741
  Exemplo 7 Determine uma equação da parábola que tem seu vértice em (1, 2) e o foco
em (4, 2).
Solução Como o foco e o vértice estão numa reta horizontal e como o foco está à direita do
vértice, a parábola abre para a direita e sua equação é da forma
(y − k)
2 = 4p(x − h)
Como o vértice e o foco estão a uma distância de 3 unidades, temos p = 3, e como o vértice
é (h, k) = (1, 2), obtemos
(y − 2)2 = 12(x − 1)
Às vezes, as equações das cônicas transladadas ocorrem em uma forma não simplificada; nesse caso, enfrentamos o problema de identificar o gráfico de uma equação quadrática
em x e y:
Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 (20)
O procedimento básico para determinar a natureza de tal gráfico é completar os quadrados
dos termos quadráticos e tentar igualar a equação resultante com uma das formas das cônicas
transladadas.
  Exemplo 8 Determine o gráfico da equação
y2
 − 8x − 6y − 23 = 0
Solução A equação envolve termos quadráticos em y mas nenhum em x; portanto, primeiro
colocamos todos os termos de y em um mesmo lado:
y2 − 6y = 8x + 23
A seguir, completamos o quadrado nos termos em y somando 9 em cada lado:
(y − 3)2 = 8x + 32
Finalmente, fatorando o coeficiente do termo em x, obtemos
(y − 3)2 = 8(x + 4)
Essa equação está na forma (12) com h = −4, k = 3 e p = 2; assim, o gráfico é uma parábola com vértice (−4, 3) aberta para a direita. Uma vez que p = 2, o foco está a 2 unidades à direita do vértice, o que o localiza no ponto (−2, 3); e a diretriz está a 2 unidades à
esquerda do vértice, o que significa que sua equação é x = −6. A parábola está mostrada
na Figura 10.4.27.
  Exemplo 9 Descreva o gráfico da equação
16x2 + 9y2 − 64x − 54y + 1 = 0
Solução Essa equação envolve termos quadráticos em x e y; portanto, agrupamos os termos com x e os termos com y em um lado e a constante no outro:
(16x2 − 64x) + (9y2 − 54y) = −1
Em seguida, fatoramos os coeficientes de x2
 e y2
 e completamos os quadrados:
16(x2 − 4x + 4) + 9(y2 − 6y + 9) = −1 + 64 + 81
ou
16(x − 2)2 + 9(y − 3)2 = 144
x
y
(−4, 3)
(−2, 3)
Diretriz
x = −6
y2 − 8x − 6y − 23 = 0
Figura 10.4.27
Anton
742 Cálculo
Finalmente, dividindo por 144, introduzimos um 1 no lado direito:
Isso é uma equação da forma (17), com h = 2, k = 3, a2 = 16 e b2
= 9. Assim, o gráfico da
equação é uma elipse com centro (2, 3) e o eixo maior paralelo ao eixo y. Como a = 4, o eixo
maior estende-se a 4 unidades acima e 4 unidades abaixo do centro. Desse modo, os extremos
são (2, 7) e (2, −1) (Figura 10.4.28). Como b = 3, o eixo menor estende-se a 3 unidades à
esquerda e 3 unidades à direita do centro, de modo que seus extremos são (−1, 3) e (5, 3).
Como
os focos situam-se a unidades acima e abaixo do centro, localizando-se nos pontos
 e
  Exemplo 10 Descreva o gráfico da equação
x2 − y2 − 4x + 8y − 21 = 0
Solução Essa equação envolve termos quadráticos em x e y; portanto, agrupamos os termos com x e os termos com y em um lado e a constante no outro:
(x2 − 4x) − (y2 − 8y) = 21
Deixamos a cargo do leitor verificar que, completando o quadrado, essa equação pode ser
escrita como
(21)
Essa é uma equação da forma (18) com h = 2, k = 4, a2 = 9 e b2 = 9. Assim, a equação
representa uma hipérbole com centro (2, 4) e eixo focal paralelo ao eixo x. Como a = 3, os
vértices estão localizados a 3 unidades à esquerda e à direita do centro, ou seja, nos pontos
(−1, 4) e (5, 4). Por (11), ; logo, os focos estão localizados a
 unidades à esquerda e à direita do centro, isto é, nos pontos e
As equações das assíntotas podem ser encontradas usando o truque de substituir 1 por
0 em (21), para obter
Isso pode ser escrito como y − 4 = ±(x − 2), de onde resultam as assíntotas
y = x + 2 e y = −x + 6
Com a ajuda de uma caixa estendida a = 3 unidades à esquerda e à direita do centro e b = 3
unidades acima e abaixo do centro, obtemos o esboço na Figura 10.4.29.
 ■ PROPRIEDADES DE REFLEXÃO DAS SEÇÕES CÔNICAS
As parábolas, elipses e hipérboles têm certas propriedades de reflexão que as fazem extremamente importantes em várias aplicações. Nos exercícios, solicitamos ao leitor que prove os
seguintes resultados.
10.4.4 TEOREMA (Propriedade de Reflexão da Parábola) A reta tangente em um
ponto P da parábola faz ângulos iguais com a reta que passa por P paralela ao eixo de
simetria e com a reta que passa por P e o foco (Figura 10.4.30a).
x
y
(2, 7)
(2, −1)
(−1, 3) (5, 3) (2, 3)
(2, 3 + √7)
(2, 3 − √7)
16x2 + 9y2 − 64x − 54y + 1 = 0
Figura 10.4.28
x
y
y = −x + 6 y = x + 2
(2 − 3√2, 4) (2 + 3√2, 4)
x2 − y2 − 4x + 8y − 21 = 0
Figura 10.4.29
Ant
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 743
10.4.5 TEOREMA (Propriedade de Reflexão da Elipse) Uma reta tangente a uma
elipse em um ponto P faz ângulos iguais com as retas que unem P aos focos (Figura
10.4.30b).
10.4.6 TEOREMA (Propriedade de Reflexão da Hipérbole) Uma reta tangente à hipérbole em um ponto P faz ângulos iguais com as retas que unem P aos focos. (Figura
10.4 30c).
α
α Foco
Eixo de
simetria
Reta tangente
em P
P
P
α α
Reta tangente em P
P
Reta tangente em P
α α
(a) (b) (c)
 ■ APLICAÇÕES DAS SEÇÕES CÔNICAS
O princípio de Fermat na Óptica implica que a luz se reflete em uma superfície em um
ângulo igual ao ângulo de incidência (ver Exercício 64 na Seção 4.5, do Volume 1). Em
particular, se uma superfície refletora for gerada pela revolução de uma parábola em torno
de seu eixo de simetria, então segue do Teorema 10.4.4 que todos os raios de luz entrando paralelamente ao eixo x serão refletidos no foco (Figura 10.4.31a); reciprocamente, se
uma fonte de luz estiver localizada no foco, então os raios refletidos serão paralelos ao eixo
(Figura 10.4.31b). Esse princípio é usado em certos telescópios para refletir os raios de
luz aproximadamente paralelos de estrelas e planetas de um espelho parabólico para uma
lente no foco; os refletores parabólicos de uma lanterna e os faróis de um carro utilizam tal
princípio para formar um feixe paralelo de raios de luz a partir de uma lâmpada localizada
no foco. O mesmo princípio óptico é aplicado aos sinais de radares e ondas sonoras, o que
explica a forma de muitas antenas.
Figura 10.4.31 (a) (b)
Visitantes de várias salas do Capitólio dos Estados Unidos e da Catedral de São Paulo
em Londres ficam muitas vezes atônitos com a “galeria de sussurros”, efeito segundo o qual
duas pessoas em lados opostos da sala podem ouvir os sussurros um do outro muito nitidamente. Tais salas têm tetos com seções transversais elípticas e focos em comum. Assim,
quando duas pessoas ficam nos focos, seus sussurros são refletidos diretamente de um para o
outro pelo teto elíptico.
Os sistemas de navegação hiperbólico foram desenvolvidos na Segunda Guerra Mundial
como ajuda na navegação dos navios e são baseados na definição de uma hipérbole. Com esses
Figura 10.4.30
John Mead/Science Photo Library/Photo
Researchers
Sinais incidentes são refletidos pela
antena parabólica para o receptor
no foco.

744 Cálculo
sistemas, o navio recebe sinais sincronizados de rádio a partir de dois transmissores à grande
distância com suas posições conhecidas. O receptor eletrônico do navio mede a diferença nos
tempos de recepção entre os sinais e usa essa diferença para calcular a diferença 2a entre suas
distâncias dos transmissores. Essa informação coloca o navio em algum ponto da hipérbole,
cujos focos estão nos transmissores e cujos pontos têm 2a como a diferença entre suas distâncias dos focos. Repetindo-se o processo com um segundo conjunto de transmissores, a posição
do navio pode ser aproximada como a interseção de duas hipérboles (Figura 10.4.32). [O moderno sistema de posicionamento global (GPS) é baseado no mesmo princípio.]
Navio
Oceano
Atlântico
Figura 10.4.32
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.4 (Ver página 748 para respostas.)
 1. Identifique a cônica.
 (a) O conjunto de pontos do plano tais que a soma das distâncias a dois pontos fixados é uma constante positiva maior do que a distância entre esses pontos fixados é
__________.
 (b) O conjunto de pontos do plano tais que a diferença das
distâncias a dois pontos fixados é uma constante positiva menor do que a distância entre esses pontos fixados é
__________.
 (c) O conjunto de pontos do plano equidistantes de uma reta
fixada e de um ponto fixado fora dessa reta é __________.
 2. (a) A equação da parábola com foco (p, 0) e diretriz x = −p é
__________.
 (b) A equação da parábola com foco (0, p) e diretriz y = −p é
__________.
 3. (a) Suponha que uma elipse tenha semieixo maior a e semieixo menor b. Então, para cada ponto da elipse, a soma das
distâncias aos focos é igual a _________.
 (b) As duas equações padrão da elipse de semieixo maior a e
semieixo menor b são _________ e __________.
 (c) Suponha que uma elipse tenha semieixo maior a, semieixo
menor b e focos (±c, 0). Então, c pode ser obtido a partir
de a e b pela equação c = __________.
 4. (a) Suponha que uma hipérbole tenha semieixo focal a e semieixo conjugado b. Então, para cada ponto da hipérbole, a distância ao foco mais afastado menos a distância ao
foco mais próximo é igual a _________.
 (b) As duas equações padrão da hipérbole de semieixo focal a
e semieixo conjugado b são _________ e __________.
 (c) Suponha que uma hipérbole em posição padrão tenha semieixo focal a, semieixo conjugado b e focos (±c, 0).
Então, c pode ser obtido a partir de a e b pela equação c =
__________. As equações das assíntotas dessa hipérbole
são y = ± __________.
EXERCÍCIOS 10.4 Recurso Gráfico CAS
 1. Nas partes (a) a (f), determine a equação da cônica.
)a( )b(
1234
–2
–1
1
0
2
x
y
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
0 x
y
0
ENFOCANDO CONCEITOS
)c( )d(
x
y
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
x
y
0 0
0 0
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 745
)e( )f(
0
x
y
0
0 0 x
y
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
–3 –2 –1 1 2 3
–3
–2
–1
1
2
3
 2. (a) Determine o foco e a diretriz de cada parábola do Exercício 1.
 (b) Determine os focos das elipses do Exercício 1.
 (c) Determine os focos e as equações das assíntotas das
hipérboles do Exercício 1.
3-6 Esboce a parábola e indique o foco, o vértice e a diretriz. ■
 3. (a) y2 = 4x (b) x2 = −8y
 4. (a) y2 = −10x (b) x2 = 4y
 5. (a) (y − 1)2 = −12(x + 4) (b) (x − 1)2 = 2(y − )
 6. (a) y2 − 6y − 2x + 1 = 0 (b) y = 4x2 + 8x + 5
7-10 Esboce a elipse e indique os focos, os vértices e os extremos
do eixo menor. ■
 7. (a) (b) 9x2 + y2 = 9
 8. (a) (b) 4x2 + y2 = 36
 9. (a) (x + 3)2 + 4(y − 5)2 = 16
 (b) x2 + (y + 2)2 − 1 = 0
 10. (a) 9x2 + 4y2 − 18x + 24y + 9 = 0
 (b) 5x2 + 9y2 + 20x − 54y = −56
11-14 Esboce a hipérbole e indique os vértices, os focos e as assíntotas. ■
 11. (a) (b) 9y2 − x2 = 36
 12. (a) (b) 16x2 − 25y2 = 400
 13. (a)
 (b) 16(x + 1)2 − 8(y − 3)2 = 16
 14. (a) x2 − 4y2 + 2x + 8y − 7 = 0
 (b) 16x2 − y2 − 32x − 6y = 57
15-18 Encontre uma equação para a parábola que satisfaça as condições dadas. ■
 15. (a) Vértice (0, 0); foco (3, 0).
 (b) Vértice (0, 0); diretriz y =
 16. (a) Foco (6, 0); diretriz x = −6.
 (b) Foco (1, 1); diretriz y = −2.
 17. Eixo y = 0; passando pelos pontos (3, 2) e
 18. Vértice (5, −3); eixo paralelo ao eixo y; passando por (9, 5).
19-22 Encontre uma equação para a elipse que satisfaça as condições dadas. ■
 19. (a) Extremidades do eixo maior (± 3, 0); extremidades do
eixo menor (0, ±2).
 (b) Comprimento do eixo menor 8; focos (0, ±3).
 20. (a) Focos (±1, 0);
 (b) a = 4; centro na origem; focos sobre um eixo
coordenado (duas respostas).
 21. (a) Extremidades do eixo maior (0, ±6); passa por (−3, 2).
 (b) Focos (−1, 1) e (−1, 3); eixo menor de comprimento 4.
 22. (a) Centro em (0, 0); eixos maior e menor ao longo dos eixos
coordenados; passa por (3, 2) e (1, 6).
 (b) Focos (2, 1) e (2, −3); eixo maior de comprimento 6.
23-26 Encontre uma equação para a hipérbole que satisfaça as
condições dadas. (Nota: Em alguns casos, pode haver mais de
uma hipérbole.) ■
 23. (a) Vértices (±2, 0); focos (±3, 0).
 (b) Vértices (0, ±2); assíntotas
 24. (a) Assíntotas b = 4.
 (b) Focos (0, ±5); assíntotas y = ±2x.
 25. (a) Assíntotas c = 5.
 (b) Focos (±3, 0); assíntotas y = ±2x.
 26. (a) Vértices (0, 6) e (6, 6); distância entre os focos de 10
unidades.
 (b) Assíntotas y = x − 2 e y = −x + 4; passa pela origem.
27-30 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 27. Uma hipérbole é o conjunto de todos os pontos do plano que equidistam de uma reta fixada e de um ponto fixado fora dessa reta.
 28. Se uma elipse não for um círculo, então seus focos estarão no
eixo maior da elipse.
 29. Se uma parábola tiver uma equação y2 = 4px, em que p é uma
constante positiva, então p será a distância perpendicular do
foco da parábola à diretriz.
 30. A hipérbole (y2
/a2
) − x2 = 1 tem assíntotas dadas pelas retas
y = ±x/a.
 31. (a) Como ilustrado na figura abaixo, um arco parabólico cruza
uma estrada de 40 pés de extensão. Qual é a altura do arco
se uma seção do centro da estrada com 20 pés de extensão
tem um vão livre de, no mínimo, 12 pés?
 (b) Qual seria a altura do centro se o arco fosse a metade superior de uma elipse?
20 pés
12 pés 12 pés
40 pés Figura Ex-31

746 Cálculo
 32. (a) Determine uma equação para o arco parabólico de base b e
altura h mostrado na Figura Ex-32.
 (b) Determine a área sob o arco.
x
y
(b, 0)
 b, h 1
2
Figura Ex-32
 33. Mostre que o vértice é o ponto da parábola mais próximo do
foco. [Sugestão: Introduza um sistema de coordenadas conveniente e use a Definição 10.4.1.]
 34. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que um cometa
mova-se em uma órbita parabólica com o Sol em seu foco, e
que a reta que passa pelo Sol e o cometa faça um ângulo de 60°
com o eixo da parábola quando o cometa está a 40 milhões de
milhas do centro do Sol. Use o resultado do Exercício 33 para
determinar quão próximo o cometa chegará do centro do Sol.
 35. Para o refletor parabólico na figura abaixo, a que distância do
vértice deve ser colocada a fonte de luz para produzir um feixe
de raios paralelos?
60°
Figura Ex-34
1 pé
1 pé
Figura Ex-35
 36. (a) Mostre que os ramos direito e esquerdo da hipérbole
 podem ser representados parametricamente como
 (b) Use um recurso gráfico para gerar ambos os ramos da hipérbole x2 − y2 = 1 sobre uma mesma tela.
 37. (a) Mostre que os ramos direito e esquerdo da hipérbole
 podem ser representados parametricamente por
 (b) Use um recurso gráfico para gerar ambos os ramos da hipérbole x2 − y2 = 1 na mesma tela.
 38. Determine uma equação da parábola descrita por um ponto em
movimento tal que a sua distância até o ponto (2, 4) seja a mesma que sua distância ao eixo x.
 39. Determine uma equação da elipse descrita por um ponto em
movimento tal que a soma de suas distâncias a (4, 1) e (4, 5)
seja 12.
 40. Determine a equação da hipérbole descrita por um ponto em
movimento tal que a diferença entre as distâncias a (0, 0) e
(1, 1) seja 1.
 41. Suponha que a base de um sólido seja elíptica com o eixo
maior de comprimento 9 e eixo menor de comprimento 4. Determine o volume do sólido se as seções tranversais perpendiculares ao eixo maior forem quadrados (veja a figura a seguir).
 42. Suponha que a base de um sólido seja elíptica com o eixo maior
de comprimento 9 e o eixo menor de comprimento 4. Determine
o volume do sólido se as seções tranversais perpendiculares ao
eixo menor forem triângulos equiláteros (veja a figura a seguir).
Figura Ex-41 Figura Ex-42
 43. Mostre que uma elipse com semieixo maior a e semieixo menor b tem área A = πab.
 44. Mostre que se um plano não for paralelo ao eixo de um
cilindro circular reto, então a interseção do plano com o cilindro é uma elipse (possivelmente um círculo). [Sugestão:
Seja θ o ângulo mostrado na figura abaixo, introduza eixos
coordenados como mostrado e expresse x e y em termos
de x e y.]
y′
y
x′
x

Figura Ex-44
 45. Conforme ilustrado na figura a seguir, um carpinteiro precisa cortar um buraco elíptico em um telhado inclinado para
inserir verticalmente um respiradouro circular com diâmetro D. O carpinteiro deseja esboçar o buraco no telhado
usando dois percevejos, um lápis e um barbante (conforme
a Figura 10.4.3b). O ponto central da elipse é conhecido, e
o senso comum sugere que o eixo maior seja perpendicular
à linha da calha do telhado. Ele precisa determinar o comprimento L do barbante e a distância T entre um percevejo e
o ponto central. O plano do arquiteto mostra que a inclinação do telhado é p (inclinação = altura sobre a base; veja a
figura a seguir). Encontre T e L em termos de D e p.
Fonte: Este exercício baseia-se em um artigo de William H. Enos que
apareceu no Mathematics Teacher, Fevereiro de 1991, p.148.
ENFOCANDO CONCEITOS
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 747
Altura
Calha Base
Respiradouro
Figura Ex-45
 46. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que dois observadores estejam posicionados nos pontos F1 (c, 0) e F2(−c, 0)
no sistema de coordenadas xy. Suponha também que o som
de uma explosão no plano xy seja ouvido pelo observador
F1 e que t segundos depois seja ouvido pelo observador F2.
Supondo que a velocidade do som é uma constante v, mostre
que a explosão ocorreu em algum lugar da hipérbole
x
y
F2(−c, 0 ) F1(c, 0) Figura Ex-46
 47. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que duas
estações de transmissão estejam posicionadas a 100 km
uma da outra nos pontos F1(50, 0) e F2 (−50, 0) ao longo de uma praia reta, num sistema de coordenadas xy. Suponha também que um navio esteja navegando paralelo à
praia, 200 km mar adentro. Encontre as coordenadas do navio se as estações transmitem simultaneamente um pulso,
mas o pulso de F1 seja recebido pelo navio 100 microsegundos antes do que o pulso da estação F2. [Suponha que o
pulso viaje à velocidade da luz (299.792.458 m/s).]
x
y
F2(−50, 0 ) F1(50, 0)
200 km
Figura Ex-47
 48. Uma torre de resfriamento nuclear deve ter uma altura de
h metros e o formato do sólido obtido girando em torno do
eixo y a região R delimitada pelo ramo direito da hipérbole
1.521x2 − 225y2 = 342.225 e as retas x = 0, y = −h/2 e y = h/2.
 (a) Encontre o volume da torre.
 (b) Encontre a área de superfície lateral da torre.
 49. Seja R a região acima do eixo x delimitada entre a curva
b2
x2 − a2
y2 = a2
b2
 e a reta
 (a) Esboce o sólido gerado pela revolução de R em torno do
eixo x e encontre seu volume.
 (b) Esboce o sólido gerado pela revolução de R em torno do
eixo y e encontre seu volume.
 50. Conforme ilustrado na figura a seguir, o tanque de um caminhão de óleo mede 18 pés de comprimento e tem uma seção
transversal elíptica que tem 6 pés de extensão e 4 pés de altura.
 (a) Mostre que o volume V do tanque do óleo (em pés cúbicos),
quando estiver preenchido a uma profundidade de h pés, é
 (b) Use a capacidade numérica de encontrar raízes de um CAS
para determinar a quantas polegadas da base da vareta que
verifica o nível de óleo deveriam ser colocadas as marcas
que indicam e da capacidade do tanque.
18′
6′
4′
h
Haste que
verifica o nível
de óleo
Figura Ex-50
 51. Prove: A reta tangente à parábola x2 = 4py no ponto (x0, y0) é
x0x = 2p(y + y0).
 52. Prove: A reta tangente à elipse
 no ponto (x0, y0) tem a equação
 53. Prove: A reta tangente à hipérbole
 no ponto (x0, y0) tem a equação
 54. Use os resultados dos Exercícios 52 e 53 para mostrar que se
uma elipse e uma hipérbole têm os mesmos focos, então em cada
ponto de interseção suas retas tangentes são perpendiculares.
 55. Determine os dois valores de k tais que a reta x + 2y = k seja tangente à elipse x2 + 4y2 = 8. Determine os pontos de tangência.
 56. Determine as coordenadas de todos os pontos da hipérbole
4x2 − y2 = 4
 nos quais as duas retas que passam pelo ponto e os focos são
perpendiculares.
 57. Uma reta tangente à hipérbole 4x2 − y2 = 36 intersecta o eixo
y no ponto (0, 4). Determine o(s) ponto(s) de tangência.

748 Cálculo
10.5 ROTAÇÃO DE EIXOS; EQUAÇÕES DE SEGUNDA ORDEM
Nas seções precedentes, obtivemos equações das seções cônicas com eixos paralelos aos eixos
coordenados. Nesta seção, estudaremos as equações de cônicas que estão “inclinadas” em
relação aos eixos coordenados. Isso nos levará a investigar rotações dos eixos coordenados.
 ■ EQUAÇÕES QUADRÁTICAS EM x E y
Vimos, nos Exemplos 8 a 10 da seção anterior, que as equações da forma
Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 (1)
podem representar cônicas. A Equação (1) é um caso especial da equação mais geral
(2)
que é denominada equação quadrática em x e y se as constantes A, B e C não forem todas
nulas. Geralmente, o gráfico de qualquer equação quadrática é uma seção cônica. Se B = 0,
então (2) reduz a (1) e a seção cônica tem seu eixo ou eixos paralelos aos eixos coordenados.
 58. Considere a equação de segundo grau.
Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0
 onde A e C não são nulos. Mostre completando o quadrado:
 (a) Se AC > 0, então a equação representa uma elipse, um
círculo, um ponto ou não possui gráfico.
 (b) Se AC < 0, então a equação representa uma hipérbole ou
um par de retas concorrentes.
 (c) Se AC = 0, então a equação representa uma parábola, um
par de retas paralelas ou não possui gráfico.
 59. Em cada parte, use o resultado do Exercício 58 para fazer uma
afirmação sobre o gráfico da equação e, então, examine sua
conclusão completando o quadrado e identificando o gráfico.
 (a) x2 − 5y2 − 2x − 10y − 9 = 0
 (b) x2 − 3y2 − 6y − 3 = 0
 (c) 4x2 + 8y2 + 16x + 16y + 20 = 0
 (d) 3x2 + y2 + 12x + 2y + 13 = 0
 (e) x2 + 8x + 2y + 14 = 0
 (f) 5x2 + 40x + 2y + 94 = 0
 60. Deduza a equação x2 = 4py na Figura 10.4.6.
 61. Deduza a equação (x2
/b2
) + (y2
/a2
) = 1 dada na Figura 10.4.14.
 62. Deduza a equação (x2
/a2
) − (y2
/b2
) = 1 dada na Figura 10.4.22.
 63. Prove o Teorema 10.4.4. [Sugestão: Escolha os eixos coordenados de tal modo que a parábola tenha a equação x2 = 4py.
Mostre que a reta tangente em P(x0, y0) intersecta o eixo y no
ponto Q(0, −y0) e que o triângulo cujos três vértices estão em
P, Q e o foco é isósceles.]
 64. Dadas duas retas que se cortam, seja L2 a reta de maior ângulo
de inclinação φ2 e L1 a reta de menor ângulo de inclinação φ1.
Definimos o ângulo θ entre L1 e L2 por θ = φ2 − φ1. (Veja a
figura a seguir.)
 (a) Prove: Se L1 e L2 não são perpendiculares, então
 onde L1 e L2 têm inclinações m1 e m2.
 (b) Prove o Teorema 10.4.5. [Sugestão: Introduza coordenadas de tal modo que a elipse seja descrita pela equação
(x2
/a2
) + (y2
/b2
) = 1 e use a parte (a).]
 (c) Prove o Teorema 10.4.6. [Sugestão: Introduza coordenadas de tal modo que a hipérbole seja descrita pela equação
(x2
/a2
) − (y2
/b2
) = 1 e use a parte (a).]
x
y
θ
φ2
L2
L1
φ1
Figura Ex-64
 65. Texto Suponha que queiramos desenhar uma elipse com valores dados dos comprimentos dos eixos maior e menor usando
o método mostrado na Figura 10.4.3b. Supondo desenhados
os eixos, explique como pode ser utilizado um compasso para
obter a localização dos focos.
 66. Texto Faça uma lista das equações padrão das parábolas, elipses e hipérboles e escreva um resumo das técnicas utilizadas
para esboçar as seções cônicas a partir das equações padrão.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.4
1. (a) uma elipse (b) uma hipérbole (c) uma parábola 2. (a) y2 = 4px (b) x2 = 4py
3. (a) 2a (b) (c) 4. (a) 2a (b) (c)

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 749
Contudo, se B  0, então (2) contém o termo misto Bxy, e o gráfico da seção cônica representada pela equação tem seu eixo ou eixos “inclinados” em relação aos eixos coordenados. Para
ilustrar, consideremos a elipse com focos F1(1, 2) e F2(−1, −2) e tal que a soma das distâncias de cada ponto P(x, y) da elipse aos focos seja de 6 unidades. Expressando essa condição
como uma equação, obtemos (Figura 10.5.1)
Elevando ambos os lados ao quadrado, isolando o radical remanescente e finalmente elevando novamente ao quadrado, obtemos
8x2 − 4xy + 5y2 = 36
como a equação da elipse. Essa equação está no formato (2) com A = 8, B = −4, C = 5,
D = 0, E = 0 e F = −36.
 ■ ROTAÇÃO DE EIXOS
Para estudar cônicas que estão inclinadas em relação aos eixos coordenados, é muitas vezes
útil girar os eixos coordenados de tal modo que os eixos coordenados girados sejam paralelos
aos eixos da cônica. Antes de poder discutir os detalhes, precisamos desenvolver algumas
ideias sobre a rotação de eixos coordenados.
Na Figura 10.5.2a, foi aplicada uma rotação de ângulo θ aos eixos de um sistema de
coordenadas xy para produzir um novo sistema de coordenadas xy. Como podemos ver na
figura, cada ponto P do plano tem coordenadas (x, y) além das coordenadas (x, y). Para ver
como essas coordenadas estão relacionadas, seja r a distância da origem comum ao ponto P e
seja α o ângulo mostrado na Figura 10.5.2b. Segue que
x = r cos(θ + α), y = r sen(θ + α) (3)
e
x = r cos α, y = r sen α (4)
Usando identidades trigonométricas conhecidas, as relações (3) podem ser escritas como
x = r cos θ cos α − r sen θ sen α
y = r sen θ cos α + r cos θ sin θ
e substituindo (4) nessas equações, obtemos as seguintes relações, denominadas equações
de rotação:
(5)
Figura 10.5.2
x
x'
y
y'
θ
P (x, y)
(x', y')
x
x'
x'
y
y' y'
θ
α
P
r y
x
(a) (b)
  Exemplo 1 Suponha que tenha sido aplicada uma rotação de ângulo θ = 45° aos eixos
de um sistema de coordenadas xy para produzir um sistema de coordenadas xy. Encontre a
equação da curva
x2 − xy + y2 − 6 = 0
nas coordenadas xy.
−3 −2 −1 123
−2
−3
−1
1
2
3
x
y
P(x, y)
(1, 2)
(−1, −2)
Figura 10.5.1
An
750 Cálculo
Solução Substituindo e em (5), obtemos as equações de rotação
Substituindo essas relações na equação dada, obtemos
ou
ou
que é a equação de uma elipse (Figura 10.5.3).
Resolvendo as equações de rotação (5) para x e y em termos de x e y, obtemos (Exercício 16):
(6)
  Exemplo 2 Encontre as novas coordenadas do ponto (2, 4) depois de ter sido aplicada
uma rotação de ângulo θ = 30° aos eixos coordenados.
Solução Usando as equações de rotação (6) com x = 2, y = 4, e
sen θ = sen 30° = 1/2, obtemos
Assim, as novas coordenadas são
 ■ ELIMINAÇÃO DO TERMO MISTO
No Exemplo 1, conseguimos identificar a curva x2 − xy + y2 − 6 = 0 como uma elipse porque a rotação de eixos eliminou o termo xy e reduziu a equação a uma forma conhecida. Isso
aconteceu porque os novos eixos xy estavam alinhados com os eixos da elipse. O próximo
teorema nos diz como determinar uma rotação apropriada de eixos para eliminar o termo misto de uma equação quadrática em x e y.
10.5.1 TEOREMA Se a equação
Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 (7)
for tal que B  0 e se um sistema de coordenadas xy tiver sido obtido pela rotação dos
eixos xy por um ângulo satisfazendo
cotg (8)
então, no sistema de coordenadas xy, a Equação (7) terá a forma
Ax
2 + Cy
2 + Dx + Ey + F = 0
x
x'
y
y'
45°
x2 − xy + y2 − 6 = 0
Figura 10.5.3
Sempre é possível satisfazer (8) com
um ângulo θ no intervalo
0 < θ < π/2
Aqui sempre escolheremos θ dessa
maneira.
Anto
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 751
DEMONSTRAÇÃO Substituindo (5) em (7) e simplificando, obtemos
Ax
2 + Bxy + Cy
2 + Dx + Ey + F = 0
onde
(9)
(Verifique.) Para completar a prova, devemos mostrar que B = 0 se
ou, equivalentemente,
(10)
Contudo, usando a fórmula trigonométrica do ângulo duplo, podemos reescrever B na forma
B = B cos 2θ − (A − C) sen 2θ
Assim, B = 0 se θ satisfizer (10). 
  Exemplo 3 Identifique e esboce a curva xy = 1.
Solução Como um primeiro passo, giramos os eixos coordenados para eliminar o termo
misto. Comparando a equação dada com (7), temos
A = 0, B = 1, C = 0
Assim, o ângulo de rotação procurado deve satisfazer
Essa condição pode ser satisfeita tomando 2θ = π/2 ou θ = π/4 = 45°. Fazendo as substituições e em (5), obtemos
Substituindo essas relações na equação xy = 1, obtemos
que é a equação de uma hipérbole equilátera de vértices em e no sistema de
coordenadas xy (Figura 10.5.4).
Nos problemas em que é inconveniente resolver
cotg
para θ, podemos obter os valores de sen θ e cos θ que são necessários para as equações de rotação calculando primeiramente cos 2θ e, depois, calculando sen θ e cos θ a partir das identidades
xy = 1
x
x'
y
y'
Figura 10.5.4
An
752 Cálculo
  Exemplo 4 Identifique e esboce a curva
153x2 − 192xy + 97y2 − 30x − 40y − 200 = 0
Solução Temos A = 153, B = −192 e C = 97, portanto
cotg 2
Como θ deve ser escolhido no intervalo 0 < θ < π/2, essa relação é representada pelo
triângulo da Figura 10.5.5. A partir desse triângulo, obtemos que implica
Substituir esses valores em (5) fornece as equações de rotação
cuja substituição na equação dada acarreta
que simplifica para
25x
2 + 225y
2 − 50x − 200 = 0
ou
x
2 + 9y
2 − 2x − 8 = 0
Completando os quadrados, obtemos
que é a equação de uma elipse com centro (1, 0) e semieixos a = 3 e b = 1 no sistema de coordenadas xy (Figura 10.5.6).
x
y
–7
24
25
2
Figura 10.5.5
x
x'
y
y'
(x' – 1)2
9 + y' 2 = 1
Figura 10.5.6
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.5 (Ver página 754 para respostas.)
 1. Suponha que um sistema de coordenadas xy tenha sido girado por
θ radianos para produzir um novo sistema de coordenadas xy.
 (a) x e y podem ser obtidos a partir de x, y e θ usando as
equações de rotação x = __________ e y = __________.
 (b) x e y podem ser obtidos a partir de x, y e θ usando as
equações x = __________ e y = __________.
 2. Se a equação
Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0
 for tal que B  0, então o termo xy dessa equação poderá ser
eliminado por meio de uma rotação de eixos por um ângulo θ
satisfazendo cotg 2θ = __________.
 3. Em cada parte, determine um ângulo de rotação θ que elimine
o termo misto.
 (a) 2x2 + xy + 2y2 + x − y = 0
 (b)
 (c)
 4. Expresse 2x2 + xy + 2y2 = 1 no sistema de coordenadas xy
obtido pela rotação do sistema de coordenadas xy por um ângulo de θ = π/4.
Anton
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 753
EXERCÍCIOS 10.5
 1. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido
pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um ângulo
de θ = 60°.
 (a) Encontre as coordenadas xy de um ponto cujas coordenadas xy sejam (−2, 6).
 (b) Encontre uma equação da curva em coordenadas xy.
 (c) Esboce a curva da parte (b) mostrando os eixos xy e xy.
 2. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido
pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um ângulo
de θ = 30°.
 (a) Encontre as coordenadas xy de um ponto cujas coordenadas xy sejam .
 (b) Encontre uma equação da curva em coordenadas xy.
 (c) Esboce a curva da parte (b) mostrando os eixos xy e xy.
3-12 Aplique uma rotação aos eixos coordenados para eliminar o termo misto. Em seguida, identifique a cônica e eboce seu gráfico. ■
 3. xy = −9 4. x2 − xy + y2 − 2 = 0
 5. x2 + 4xy − 2y2 − 6 = 0
 6.
 7.
 8. 34x2 − 24xy + 41y2 − 25 = 0
 9. 9x2 − 24xy + 16y2 − 80x − 60y + 100 = 0
 10.
 11. 52x2 − 72xy + 73y2 + 40x + 30y − 75 = 0
 12. 6x2 + 24xy − y2 − 12x + 26y + 11 = 0
 13. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido
pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um ângulo de 45º. Use (6) para encontrar as coordenadas xy da curva
3x
2
 + y
2 = 6.
 14. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido
pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um ângulo de
30º. Use (5) para encontrar as coordenadas xy da curva y = x2
.
 15. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido
obtido pela rotação de um sistema de coordenadas xy por
um ângulo θ. Prove: Dado qualquer valor de θ, a equação
x2 + y2 = r2
 é transformada na equação x
2 + y
2 = r2
. Dê
uma explicação geométrica.
 16. Deduza (6) resolvendo as equações de rotação (5) para x e
y em termos de x e y.
 17. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um ângulo θ. Explique como podemos encontrar as coordenadas
xy de um ponto cujas coordenadas xy sejam conhecidas.
ENFOCANDO CONCEITOS
 18. Suponha que o sistema de coordenadas xy tenha sido obtido pela rotação de um sistema de coordenadas xy por um
ângulo θ. Explique como podemos encontrar as coordenadas xy de uma reta cuja equação nas coordenadas xy seja
conhecida.
19-22 Mostre que o gráfico da equação dada é uma parábola. Encontre seu vértice, foco e diretriz. ■
 19.
 20.
 21. 9x2 − 24xy + 16y2 − 80x − 60y + 100 = 0
 22.
23-26 Mostre que o gráfico da equação dada é uma elipse. Encontre
seus focos, seus vértices e as extremidades do eixo menor. ■
 23. 288x2 − 168xy + 337y2 − 3.600 = 0
 24. 25x2 − 14xy + 25y2 − 288 = 0
 25.
 26.
27-30 Mostre que o gráfico da equação dada é uma hipérbole. Encontre seus focos, vértices e assíntotas. ■
 27.
 28. 17x2 − 312xy + 108y2 − 900 = 0
 29.
 30.
 31. Mostre que o gráfico da equação
 é uma parte de uma parábola. [Sugestão: Primeiro racionalize a
equação e depois aplique uma rotação de eixos.]
 32. Deduza a expressão para B em (9).
 33. Use (9) para provar que B2 − 4AC = B
2 − 4AC com
quaisquer valores de θ.
 34. Use (9) para provar que A + C = A + C com quaisquer
valores de θ.
 35. Prove: Se A = C em (7), então o termo misto pode ser eliminado com uma rotação de 45º.
 36. Prove: Suponha que B  0. Então o gráfico da equação
x2 + Bxy + F = 0 é uma hipérbole se F  0 e duas retas
concorrentes se F = 0.
ENFOCANDO CONCEITOS
An
754 Cálculo
10.6 SEÇÕES CÔNICAS EM COORDENADAS POLARES
Adiante, neste livro, mostraremos que se um objeto movimenta-se em um campo gravitacional
que atua na direção de um ponto fixo (tal como o centro do Sol), então o caminho daquele
objeto deve ser uma seção cônica com o ponto fixo em um foco. Por exemplo, planetas em
nosso sistema solar movem-se ao longo de um caminho elíptico com o Sol como foco, e
os cometas movem-se ao longo de um caminho parabólico, elíptico ou hiperbólico com o
Sol como um foco, dependendo das condições sob as quais se originaram. Para algumas
aplicações desse tipo, é comumente desejável expressar as equações da seção cônica em
coordenadas polares com o polo como foco. Nesta seção, mostraremos como fazer isso.
 ■ CARACTERIZAÇÃO FOCO-DIRETRIZ DAS CÔNICAS
Para obter equações polares das seções cônicas, precisaremos do teorema seguinte.
10.6.1 TEOREMA (Propriedades Foco-Diretriz das Cônicas) Suponha que um ponto P mova-se no plano determinado por um ponto fixado (chamado de foco) e uma reta
fixada (chamada de diretriz), sendo que o foco não está situado na diretriz. Se o ponto
mover-se de tal maneira que sua distância ao foco dividida pela distância à diretriz for
uma constante e (chamada de excentricidade), então a curva traçada pelo ponto é uma
seção cônica. Além disso, a cônica é uma
(a) parábola se e = 1 (b) uma elipse se 0 < e < 1 (c) uma hipérbole se e > 1.
Não daremos uma prova formal deste teorema; em vez disso, usaremos os casos específicos da Figura 10.6.1 para ilustrar as ideias básicas. Para a parábola, tomaremos a diretriz
como sendo x = −p, como de costume; e para a elipse e a hipérbole, tomaremos a diretriz
como sendo x = a2
/c. Queremos mostrar em todos os três casos que se P é um ponto sobre
o gráfico, F é o foco e D é a diretriz, então a razão PF/PD é alguma constante e, onde e = 1
para a parábola, 0 < e < 1 para a elipse e e > 1 para a hipérbole. Daremos os argumentos para
a parábola e a elipse e deixaremos o argumento para a hipérbole como exercício.
x
y
x = −p
P(x, y) D
F(p, 0) F(c, 0)
P(x, y) D
x = a2
/c
x
y
F(c, 0)
D P(x, y)
x = a2
/c
x
y
e = 1 0 < e < 1 e > 1
Figura 10.6.1
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.5
1. (a) x cos θ − y sen θ; x sen θ + y cos θ (b) x cos θ + y sen θ; −x sen θ + y cos θ 2. 3. (a) (b) (c)
4. 5x
2 + 3y
2 = 2
É um acidente histórico infeliz que
a letra e seja usada para a base do
logaritmo natural e para a excentricidade de seções cônicas. Entretanto, para fins práticos, a interpretação
apropriada será comumente clara a
partir do contexto no qual a letra for
usada.

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 755
Para a parábola, a distância PF ao foco é igual à distância PD à diretriz e, assim,
PF/PD = 1, que é o que queremos mostrar. Para a elipse, reescrevemos a Equação (8) da
Seção 10.4 como
No entanto, a expressão no lado esquerdo é a distância PF, e a expressão entre parênteses no
lado direito é a distância PD, logo mostramos que
Assim, PF/PD é constante, e a excentricidade é
(1)
Se excluirmos o caso degenerado em que a = 0 ou c = 0, então tem-se a partir da Fórmula (7)
da Seção 10.4 que 0 < c < a, logo 0 < e < 1, que é o que precisamos mostrar.
Deixaremos como exercício mostrar que a excentricidade da hipérbole na Figura 10.6.1
é também dada pela Fórmula (1) mas, neste caso, tem-se a partir da Fórmula (11) da Seção
10.4 que c > a, logo e > 1.
 ■ EXCENTRICIDADE DE UMA ELIPSE COMO UMA MEDIDA DE ACHATAMENTO
A excentricidade de uma elipse pode ser vista como uma medida de seu achatamento: quando e tende a 0, as elipses tornam-se cada vez mais circulares, e quando e tende a 1, elas
tornam-se cada vez mais achatadas (Figura 10.6.2). A Tabela 10.6.1 mostra a excentricidade orbital de vários objetos celestes. Note que muitos dos planetas têm, de fato, órbitas
razoavelmente circulares.
F
e = 0 e = 0,5
e = 0,8
e = 0,9
Elipses com um foco em comum
e semieixos maiores iguais
Figura 10.6.2
Tabela 10.6.1
Corpo Celeste
Mercúrio
Vênus
Terra
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão
Cometa Halley
0,206
0,007
0,017
0,093
0,048
0,056
0,046
0,010
0,249
0,970
Excentricidade
 ■ EQUAÇÕES POLARES DAS CÔNICAS
Nosso próximo objetivo é deduzir as equações polares para as seções cônicas a partir de
suas caracterizações foco-diretriz. Vamos supor que o foco seja o polo, e a diretriz seja ou
paralela ou perpendicular ao eixo polar. Se a diretriz for paralela ao eixo polar, então ela
pode estar acima ou abaixo do polo; e se a diretriz for perpendicular ao eixo polar, então
ela pode estar à esquerda ou à direita do polo. Assim, há quatro casos para considerar.
Deduziremos a fórmula para o caso em que a diretriz for perpendicular ao eixo polar e
estiver à direita do polo.
F
Polo
d
P(r, θ) D
Diretriz
r
r cos θ
θ
Figura 10.6.3

756 Cálculo
Conforme ilustrado na Figura 10.6.3, vamos supor que a diretriz seja perpendicular ao
eixo polar e esteja a d unidades à direita do polo, sendo que a constante d é conhecida. Se P
for um ponto da cônica e se a excentricidade da cônica for e, então segue do Teorema 10.6.1
que PF/PD = e ou, de modo equivalente, que
PF = ePD (2)
Contudo, é evidente a partir da Figura 10.6.3 que PF = r e PD = d − r cos θ. Assim, (2) pode
ser escrita como
r = e(d − r cos θ)
que pode ser resolvida em r e expressa como
(verifique). Observe que essa única equação polar pode representar uma parábola, uma elipse, ou uma hipérbole, dependendo do valor de e. Em contrapartida, a equação retangular para
essas cônicas tem formas diferentes. As deduções nos outros três casos são análogas.
10.6.2 TEOREMA Se uma seção cônica com excentricidade e estiver posicionada em
um sistema de coordenadas polares, de tal modo que seu foco esteja no polo e a diretriz
correspondente a d unidades do polo, então a equação da cônica terá uma das quatro
formas possíveis, dependendo de sua orientação:
Foco
Diretriz
r = ed
1 + e cos θ
Diretriz à direita do polo
Foco
Diretriz
r = ed
1 − e cos θ
Diretriz à esquerda do polo
(3–4)
Diretriz
Foco
r = ed
1 + e sen θ
Diretriz acima do polo
Diretriz
Foco
r = ed
1 − e sen θ
Diretriz abaixo do polo
(5–6)
 ■ ESBOÇANDO CÔNICAS EM COORDENADAS POLARES
Podemos gerar gráficos precisos de seções cônicas em coordenadas polares utilizando recursos gráficos. Entretanto, é frequentemente útil fazer um rápido esboço desses gráficos que
mostrem a sua orientação e deem algum sentido às suas dimensões. A orientação de uma cônica em relação aos eixos polares pode ser deduzida ao comparar sua equação com uma das
quatro formas do Teorema 10.6.2. As dimensões fundamentais de uma parábola são determinadas pela constante p (Figura 10.4.5) e as das elipses e das hipérboles, pelas constantes a, b
e c (Figura 10.4.11 e 10.4.20). Assim, precisamos mostrar como essas constantes podem ser
obtidas a partir das equações polares.

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 757
  Exemplo 1 Esboce o gráfico de em coordenadas polares.
Solução A equação é idêntica a (4) com d = 2 e e = 1. Desse modo, o gráfico é uma parábola com o foco no polo e a diretriz 2 unidades à esquerda do polo. Isso nos diz que a parábola abre para a direita ao longo do eixo polar e p = 1. Assim, ela é parecida grosseiramente
com a esboçada na Figura 10.6.4.
Todas as informações geométricas importantes sobre uma elipse podem ser obtidas a
partir dos valores a, b e c na Figura 10.6.5. Uma maneira de encontrar esses valores a partir
da equação polar de uma elipse baseia-se na determinação das distâncias do foco aos vértices.
Conforme mostrado na figura, seja r0 a distância do foco ao vértice mais próximo e r1 a distância ao vértice mais afastado. Assim,
r0 = a − c e r1 = a + c (7)
do que seguem
(8–9)
Além disso, tem-se também, por (7) que
r0r1 = a2 − c2 = b2
Assim,
(10)
  Exemplo 2 Obtenha as constantes a, b e c da elipse
Solução Essa equação não corresponde a qualquer uma das formas do Teorema 10.6.2,
pois todas elas requerem um termo constante 1 no denominador. Entretanto, podemos colocar
a equação dentro de uma dessas formas dividindo o numerador e o denominador por 2 para
obter
Essa equação é idêntica a (3) com d = 6 e e = portanto o gráfico é uma elipse com a diretriz
6 unidades à direita do polo. A distância r0 do foco ao vértice mais próximo pode ser obtida
fixando θ = 0 nessa equação, e a distância r1 ao vértice mais afastado pode ser obtida fixando
θ = π. Disso resulta
Assim, a partir das Fórmulas (8),(10) e (9), respectivamente, obtemos
Assim, a elipse é parecida grosseiramente com a esboçada na Figura 10.6.6
Todas as informações importantes sobre uma hipérbole podem ser obtidas a partir dos
valores de a, b e c na Figura 10.6.7. Da mesma forma que com a elipse, uma maneira de encontrar esses valores, a partir da equação polar de uma hipérbole, decorre da dedução das
Esboço rudimentar
Diretriz
Figura 10.6.4
b
c
a
a
r1
a
r0
Figura 10.6.5
Esboço rudimentar
Diretriz
Centro
Figura 10.6.6
b
a
c
r1
r0
Figura 10.6.7
Em palavras, a Fórmula (8) afirma
que a é a média aritmética de r0 e
r1 e a Fórmula (10) afirma que b é a
média geométrica de r0 e r1.
Anto
758 Cálculo
distâncias do foco aos vértices. Conforme mostrado na figura, seja r0 a distância do foco ao
vértice mais próximo e r1 a distância ao vértice mais afastado. Assim,
r0 = c − a e r1 = c + a (11)
do que seguem
(12–13)
Além disso, tem-se também, por (11), que
r0r1 = c2 − a2 = b2
do que segue
(14)
  Exemplo 3 Esboce o gráfico de em coordenadas polares.
Solução Essa equação corresponde exatamente a (5) com d = 1 e e = 2. Assim, o gráfico
é uma hipérbole com sua diretriz 1 unidade acima do polo. No entanto, não é tão direto calcular os valores r0 e r1, uma vez que as hipérboles em coordenadas polares são geradas de
uma maneira estranha quando θ varia de 0 a 2π. Isso pode ser visto na Figura 10.6.8a, que é
o gráfico da equação dada em coordenadas retangulares. Tem-se deste gráfico que o gráfico
polar correspondente é gerado por partes (Figura 10.6.8b):
 • Quando θ varia no intervalo 0 ≤ θ < 7π/6, o valor de r é positivo e varia de 2 a 2/3 e
daí a +, o que gera uma parte do ramo inferior.
 • Quando θ varia no intervalo 7π/6 < θ ≤ 3π/2, o valor de r é negativo e varia de −
a −2, o que gera a parte da direita do ramo superior.
 • Quando θ varia no intervalo 3π/2 ≤ θ < 11π/6, o valor de r é negativo e varia de −2
a −, o que gera a parte da esquerda do ramo superior.
 • Quando θ varia no intervalo 11π/6 < θ ≤ 2π, o valor de r é positivo e varia de + a 2,
o que completa a parte que falta à direita do ramo inferior.
θ
r
r = 2
1 + 2 sen θ
(a) (b) (c)
−3
−2
−1 2
π
6
7π
2
3π
6
11π 2π
1
2
Esboço grosseiro Esboço grosseiro
Figura 10.6.8
Está evidente, agora, que podemos obter r0 fixando θ = π/2 e r1 fixando θ = 3π/2. Lembrando que r0 e r1 são positivos, isso dá
Em palavras, a Fórmula (13) afirma
que c é a média aritmética de r0 e
r1 e a Fórmula (14) afirma que b é a
média geométrica de r0 e r1.
Para obter um esboço grosseiro de
uma hipérbole é, geralmente, suficiente encontrar o centro, as assíntotas e os pontos em que θ = 0,
θ = π/2, θ = π e θ = 3π/2.
Anton
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 759
Assim, a partir das Fórmulas (12), (14), e (13), respectivamente, obtemos
Assim, a hipérbole é parecida grosseiramente com a esboçada na Figura 10.6.8c.
 ■ APLICAÇÕES EM ASTRONOMIA
Em 1609, Johannes Kepler publicou um livro conhecido como Astronomia Nova (ou, algumas
vezes, Comentários sobre o Movimento do Planeta Marte), no qual conseguiu destilar milhares
de anos de astronomia observacional em três belas leis do movimento planetário (Figura 10.6.9).
10.6.3 LEIS DE KEPLER
 • Primeira lei (Lei das Órbitas) Cada planeta move-se em uma órbita elíptica com o
Sol em um foco.
 • Segunda lei (Lei das Áreas) A reta radial que sai do centro do Sol e vai ao centro de
um planeta varre áreas iguais em tempos iguais.
 • Terceira lei (Lei dos Períodos) O quadrado do período de um planeta (o tempo em
que o planeta completa uma órbita em torno do Sol) é proporcional ao cubo do semieixo maior de sua órbita.
As leis de Kepler, embora enunciadas para o movimento planetário em torno do Sol,
aplicam-se a todos os corpos celestes que estão sujeitos a uma única força gravitacional central, tanto satélites artificiais sujeitos apenas à força gravitacional central da Terra quanto luas
sujeitas apenas à força gravitacional de um planeta, por exemplo. Adiante no livro iremos
derivar as leis de Kepler a partir de princípios básicos, mas, por ora, mostraremos como elas
podem ser usadas em computações básicas na Astronomia.
Em uma órbita elíptica, o ponto mais próximo ao foco é chamado de perigeu e o ponto
mais afastado, de apogeu (Figura 10.6.10). As distâncias do foco ao perigeu e apogeu são
Sol a a
Áreais iguais são varridas em
tempos iguais, e o quadrado do
período T é proporcional a a3
.
Figura 10.6.9
Apogeu Perigeu
Figura 10.6.10
Johannes Kepler (1571-1630) Astrônomo e físico alemão. Kepler, cujo trabalho forneceu a nossa visão contemporânea do movimento planetário, levou uma vida
fascinante, mas desastrada. Seu pai, um alcoólotra, o fez
trabalhar na taverna de sua família quando criança e depois retirou-o da escola elementar e empregou-o como um
trabalhador no campo, onde o rapaz contraiu varíola, o
que aleijou permanentemente suas mãos e prejudicou sua visão.
Anos mais tarde, a primeira mulher de Kepler e vários filhos morreram, sua mãe foi acusada de bruxaria e ele, por ser protestante,
foi frequentemente perseguido pelas autoridades católicas. Ele
empobreceu muitas vezes, ganhando a vida com dificuldade
como astrólogo e predizendo o futuro. Relembrando sua infância
infeliz, Kepler descreveu seu pai como tendo “tendências criminosas” e como “briguento” e sua mãe como “conversadora” e
“mal-humorada”. Entretanto, foi a sua mãe quem lhe marcou de
forma inesquecível quando, aos seus 6 anos de idade, mostrou-lhe
o cometa de 1577; anos depois, ele preparou pessoalmente a defesa de sua mãe contra a acusação de bruxaria. Kepler conheceu o
trabalho de Copérnico quando estudante na Universidade de Tubingen, onde ele recebeu o grau de mestre em 1591. Continuou
como estudante de Teologia, mas, por insistência das autoridades
da Universidade, abandonou seus estudos clericais e concordou
com uma posição como matemático e professor em Graz, na Áustria. Contudo, foi expulso da cidade quando ela passou a controle
católico e, em 1600, finalmente mudou-se para Praga, onde tornou-se um assistente no observatório do famoso astrônomo dinamarquês Tycho Brahe. Brahe foi um brilhante e meticuloso observador astronômico que acumulou os dados astronômicos mais
precisos conhecidos em seu tempo; e quando Brahe morreu em
1601, Kepler herdou todo seu tesouro em dados. Depois de 8 anos
de intenso trabalho, Kepler decifrou os princípios contidos nos
dados e, em 1609, publicou seu trabalho monumental, Astronomia Nova, no qual enunciou suas duas primeiras leis do movimento planetário. Comentando sua descoberta da órbita elíptica,
Kepler escreveu, ”fiquei quase louco ao calcular esta questão.
Não conseguia entender por que o planeta prefere ir sobre uma
órbita elíptica (em vez de uma circular). Oh, fui ridículo!” Finalmente, ficou para Isaac Newton descobrir as leis da gravitação
que explicaram a razão para as órbitas elípticas.
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kepler.png]
A
760 Cálculo
chamadas de distância do perigeu e distância do apogeu, respectivamente. Para as órbitas ao
redor do Sol, é comum usar o termo periélio e afélio, ao invés de perigeu e apogeu, e medir
o tempo em anos da Terra e a distância em unidades astronômicas (UA), onde uma UA é o
semieixo maior a da órbita da Terra (aproximadamente 150 × 106
 km ou 92,9 × 106
 milhas).
Com essa escolha de unidades, a constante de proporcionalidade na terceira lei de Kepler é
igual a 1, pois a = 1 UA produz um período de T = 1 anos terrestres. Nesse caso, a terceira
lei de Kepler pode ser expressa como
(15)
As formas das órbitas elípticas são frequentemente especificadas por uma dada excentricidade e e o semieixo maior a, logo é útil expressar as equações polares de uma elipse em
termos dessas constantes. A Figura 10.6.11, que pode ser obtida a partir da elipse da Figura
10.6.1 e da relação c = ea, implica que a distância d entre o foco e a diretriz é
(16)
da qual tem-se que ed = a(1 − e2
). Assim, dependendo da orientação da elipse, as fórmulas
no Teorema 10.6.2 podem ser expressadas em termos de a e e como
(17–18)
Além disso, é evidente da Figura 10.6.11 que as distâncias do foco aos vértices mais próximo
e mais afastado podem ser expressas em termos de a e e como
r0 = a − ea = a(1 − e) e r1 = a + ea = a(1 + e) (19–20)
  Exemplo 4 O cometa Halley (visto pela última vez em 1986) tem uma excentricidade de
0,97 e um semieixo maior de a = 18,1 UA.
 (a) Determine a equação de sua órbita no sistema de coordenadas polares mostrado na
Figura 10.6.12.
 (b) Determine o período de sua órbita.
 (c) Determine as distâncias do periélio e do afélio.
Solução (a) A partir de (17), a equação polar da órbita tem a forma
Contudo, a(1 − e2
) = 18,1 [1 − (0,97)2
] ≈ 1,07. Assim, a equação da órbita é
Solução (b) A partir de (15), com a = 18,1, o período da órbita é
T = (18,1)3/2 ≈ 77 anos
Solução (c) Uma vez que as distâncias do periélio e do afélio são as distâncias para os
vértices mais próximo e mais afastado, respectivamente, tem-se a partir de (19) e (20) que
r0 = a − ea = a(1 − e) = 18,1(1 − 0,97) ≈ 0,543 AU
r1 = a + ea = a(1 + e) = 18,1(1 + 0,97) ≈ 35,7AU
Centro Foco
Diretriz
a
e
a a
ae
Figura 10.6.11
Cometa Halley π/2
0
Figura 10.6.12
Science Photo Library/Photo Researchers
Cometa Halley fotografado no Peru
em 21 de abril de 1910.
A
Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 761
ou, como 1 UA ≈ 150 × 106
 km, as distâncias do periélio e do afélio em quilômetros são
r0 = 18,1(1 − 0,97)(150 × 106
) ≈ 81.500.000 km
r1 = 18,1(1 + 0,97)(150 × 106
) ≈ 5.350.000.000 km
  Exemplo 5 Um módulo lunar da missão Apolo orbita a Lua em órbita elíptica com excentricidade e = 0,12 e semieixo maior a = 2.015 km. Supondo que a Lua seja uma esfera de
1.740 km de raio, determine a altura máxima e mínima do módulo acima da superfície lunar
(Figura 10.6.13).
Solução Se denotarmos por r0 e r1 as distâncias mínima e máxima do centro da Lua, então
as distâncias mínima e máxima da superfície da Lua serão
dmin = r0 − 1.740
dmax = r1 − 1.740
ou a partir das Fórmulas (19) e (20),
dmin = r0 − 1740 = a(1 − e) − 1740 = 2015(0,88) − 1740 = 33,2 km
dmax = r1 − 1740 = a(1 + e) − 1740 = 2015(1,12) − 1740 = 516,8 km
Distância
máxima
Distância
mínima
Figura 10.6.13
[Imagem: NASA]
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.6 (Ver página 763 para respostas.)
 1. Em cada parte, dê o nome da cônica descrita.
 (a) O conjunto de pontos cuja distância ao ponto (2, 3) é a metade da distância à reta x + y = 1 é __________.
 (b) O conjunto de pontos cuja distância ao ponto (2, 3) é igual
à distância à reta x + y = 1 é __________.
 (a) O conjunto de pontos cuja distância ao ponto (2, 3) é o dobro da distância à reta x + y = 1 é __________.
 2. Em cada parte: (i) Identifique o gráfico polar como uma parábola, uma elipse ou uma hipérbole; (ii) diga se a diretriz está
acima, abaixo, à esquerda ou à direita do polo; e (iii) encontre
a distância do polo à diretriz.
 (a) (b)
 (c) (d)
 3. Se a distância de um vértice de uma elipse ao foco mais próximo for r0 e se a distância daquele vértice ao foco mais distante
for r1, então o semieixo maior é a = __________ e o semieixo
menor é b = __________.
 4. Se a distância de um vértice de uma hipérbole ao foco mais
próximo for r0 e se a distância daquele vértice ao foco mais
distante for r1, então o semieixo focal é a = __________ e o
semieixo conjugado é b = __________.
EXERCÍCIOS 10.6 Recurso Gráfico
1-2 Encontre a excentricidade e a distância do polo à diretriz e esboce o gráfico em coordenadas polares. ■
 1. (a) (b)
 2. (a) (b)
3-4 Use as Fórmulas (3) a (6) para identificar e descrever a orientação da cônica e, então, confira sua resposta gerando o gráfico com
um recurso gráfico computacional. ■
 3. (a) (b)
 4. (a) (b)
5-6 Encontre uma equação polar para a cônica que tenha o foco
no polo e satisfaça as condições dadas. Para simplificar, os pontos
estão em coordenadas polares e as diretrizes, em coordenadas retangulares. (Em alguns casos, pode haver mais do que uma cônica que
satisfaça as condições.) ■
 5. (a) Elipse; e = diretriz x = 2.
 (b) Parábola; diretriz x = 1.
 (c) Hipérbole; e = diretriz y = 3.
Ant
762 Cálculo
 6. (a) Elipse; extremidades do eixo maior (2, π/2) e (6, 3π/2).
 (b) Parábola; vértice (2, π).
 (c) Hipérbole; vértice (2, 0).
7-8 Encontre as distâncias do polo aos vértices e, então, aplique as
Fórmulas (8) a (10) para determinar a equação da elipse em coordenadas retangulares. ■
 7. (a) (b)
 8. (a) (b)
9-10 Encontre as distâncias do polo aos vértices e, então, aplique
as Fórmulas (12) a (14) para determinar a equação da hipérbole em
coordenadas retangulares. ■
 9. (a) (b)
 10. (a) (b)
11-12 Encontre uma equação polar para a elipse cujo foco esteja no
polo que satisfaça as condições dadas. ■
 11. (a) Diretriz à direita do polo; a = 8,
 (b) Diretriz abaixo do polo; a = 4;
 12. (a) Diretriz à esquerda do polo; b = 4;
 (b) Diretriz acima do polo; c = 5;
 13. Encontre a equação polar de uma hipérbole equilátera com um
foco no polo e vértice (5, 0).
 14. Prove que uma hipérbole é equilátera se, e somente se,
 15. (a) Mostre que as coordenadas do ponto P sobre a hipérbole na Figura 10.6.1 satisfazem a equação
 (b) Use o resultado de (a) para mostrar que PF/PD = c/a.
 16. (a) Mostre que a excentricidade de uma elipse pode ser expressa em termos de r0 e r1 como
 (b) Mostre que
 17. (a) Mostre que a excentricidade de uma hipérbole pode ser
expressa em termos de r0 e r1 como
 (b) Mostre que
ENFOCANDO CONCEITOS
 18. (a) Esboce as curvas
 (b) Determine as coordenadas polares das interseções das curvas da parte (a).
 (c) Mostre que as curvas são ortogonais, isto é, suas retas tangentes são perpendiculares nos pontos de interseção.
19-22 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 19. Se uma elipse não for um círculo, então sua excentricidade será
menor do que 1.
 20. Uma parábola tem excentricidade maior do que 1.
 21. Se uma elipse tiver seus focos mais distantes do que os de uma
segunda elipse, então a excentricidade da primeira será maior
do que a da segunda.
 22. Se d for uma constante positiva, então a seção cônica de equação polar
 será uma parábola.
23-28 Use os seguintes valores, quando forem necessários:
 raio da Terra = 4.000 milhas = 6.440km
 1 ano (ano na Terra) = 365 dias (dias na Terra)
 1 UA = 92,9 × 106
 milhas = 150 × 106
 km ■
 23. O planeta anão Plutão tem uma excentricidade e = 0,249 e o
semieixo maior a = 39,5 UA.
 (a) Determine o período T em dias.
 (b) Determine as distâncias do periélio e do afélio.
 (c) Escolha um sistema de coordenadas polares com o centro
do Sol no polo e determine uma equação polar da órbita de
Plutão naquele sistema de coordenadas.
 (d) Faça um esboço da órbita com proporções razoavelmente
precisas.
 24. (a) Seja a o semieixo maior da órbita de um planeta em torno do
Sol e seja T seu período. Mostre que se T for medido em dias
e a, em quilômetros, então T = (365 × 10−9
)(a/150)3/2
.
 (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar o período do
planeta Mercúrio em dias, dado que o seu semieixo maior
é a = 57,95 × 106
.
 (c) Escolha um sistema de coordenadas polares com o Sol no
polo e encontre uma equação para a órbita de Mercúrio naquele sistema de coordenadas, dado que a excentricidade
da órbita é e = 0,206.
 (d) Use um recurso gráfico computacional para gerar a órbita
de Mercúrio a partir da equação obtida na parte (c).
 25. O cometa Hale-Bopp, descoberto independentemente em 23 de
julho de 1995, por Alan Hale e Thomas Bopp, tem uma excentricidade orbital de e = 0,9951 e um período de 2.380 anos.
 (a) Determine seu semieixo maior em unidades astronômicas
(UA).
 (b) Determine a distância do seu periélio e afélio.

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 763
 (c) Escolha um sistema de coordenadas polares com o centro
do Sol no polo e determine uma equação para a órbita do
Hale-Bopp naquele sistema de coordenadas.
 (d) Faça um esboço da órbita do Halle-Boop com proporções
razoavelmente precisas.
 26. Marte tem uma distância do periélio de 204.520.000 km e a
distância do afélio é de 246.280.000 km.
 (a) Use esses dados para calcular a excentricidade e compare
sua resposta com o valor dado na Tabela 10.6.1.
 (b) Determine o período de Marte.
 (c) Escolha um sistema de coordenadas polares com o centro
do Sol no polo e determine uma equação para a órbita de
Marte naquele sistema de coordenadas.
 (d) Use um recurso gráfico computacional para gerar a órbita
de Marte a partir da equação obtida na parte (c).
 27. O Vanguard 1 foi lançado em março de 1958 em uma órbita
em torno da Terra com excentricidade e = 0,21 e semieixo
maior de 8.864,5 km. Determine a altura máxima e mínima do
Vanguard 1 acima da superfície da Terra.
 28. Acredita-se que o planeta Júpiter tenha um centro rochoso com
10.000 km de raio, circundado por duas camadas de hidrogênio
– uma camada grossa de 40.000 km de hidrogênio comprimido
quase metálico e uma outra camada grossa de 20.000 km de hidrogênio molecular regular. Os aspectos visíveis, como a grande mancha vermelha, estão na superfície externa da camada de
hidrogênio molecular. Em 6 de novembro de 1997, a espaçonave Galileo foi colocada na órbita jupiteriana para estudar a
lua Europa. A órbita tinha uma excentricidade de 0,814580 e
semieixo maior de 3.514.918,9 km. Determine a altura mínima
e máxima da Galileo acima da camada de hidrogênio molecular (veja a figura a seguir).
Fora de escala
Figura Ex-28
[Imagem: NASA]
 29. Texto Discuta como a excentricidade e de uma hipérbole
afeta o formato da hipérbole. Como varia o formato quando e
tende a 1? E quando e tende a +? Faça alguns esboços para
ilustrar suas conclusões.
 30. Texto Discuta a relação entre a excentricidade e de uma elipse e a distância z entre a diretriz e o centro da elipse. Por exemplo, se os focos permanecerem fixados, o que acontece com z
quando e tende a 0?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 10.6
1. (a) uma elipse (b) uma parábola (c) uma hipérbole 2. (a) (i) uma elipse (ii) à direita do polo (iii) distância = 1
(b) (i) hipérbole (ii) à esquerda do polo (iii) distância = (c) (i) parábola (ii) acima do polo (iii) distância =
(d) (i) parábola (ii) abaixo do polo (iii) distância = 4 3. 4.
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 10 Recurso Gráfico
 1. Encontre equações paramétricas para a parte do círculo
x2 + y2 = 2 que está fora do primeiro quadrante, orientado no
sentido anti-horário. Confira sua resposta gerando a curva com
um recurso gráfico.
 2. (a) Suponha que as equações x = f(t), y = g(t) descrevam a
curva C para t crescente, de 0 a 1. Encontre equações paramétricas que descrevam a mesma curva C, mas agora no
sentido oposto, para t crescente, de 0 a 1.
 (b) Confira seu trabalho usando a capacidade de esboçar equações paramétricas de seu recurso gráfico para gerar o segmento de reta entre (1, 2) e (4, 0) em ambos os sentidos
com t crescente, de 0 a 1.
 3. (a) Encontre a inclinação da reta tangente à curva paramétrica x = t
2 + 1, y = t/2 em t = −1 e t = 1 sem eliminar o
parâmetro.
 (b) Confira suas respostas na parte (a) eliminando o parâmetro
e derivando uma função de x.
 4. Encontre dy/dx e d2
y/dx2
 em t = 2 para a curva paramétrica
 5. Encontre todos os valores de t para os quais a reta tangente à
curva paramétrica x = 2 cos t, y = 4 sen t é
 (a) horizontal (b) vertical
 6. Encontre o comprimento de arco exato da curva
x = 1 − 5t
4
, y = 4t
5 − 1 (0 ≤ t ≤ 1)
 7. Em cada parte, encontre as coordenadas retangulares do ponto
cujas coordenadas polares estão dadas.
 (a) (−8, π/4) (b) (7, −π/4) (c) (8, 9π/4)
 (d) (5, 0) (e) (−2, −3π/2) (f) (0, π)
 8. Expresse os pontos cujas coordenadas xy são (−1, 1) em coordenadas polares com
 (a) r > 0, 0 ≤ θ < 2π (b) r < 0, 0 ≤ θ < 2π
 (c) r > 0, −π < θ ≤ π (d) r < 0, −π < θ ≤ π.
A
764 Cálculo
 9. Em cada parte, use uma calculadora para aproximar as coordenadas polares do ponto cujas coordenadas retangulares estão
dadas.
 (a) (4, 3) (b) (2, −5) (c) (1, arc tg 1)
 10. Em cada parte, decida o que descreve mais precisamente a curva polar: uma rosácea, uma reta, um círculo, um limaçon, uma
cardioide, uma espiral, uma lemniscata ou nenhum desses.
 (a) r = 3 cos θ (b) r = cos 3θ
 (c) (d) r = 3 − cos θ
 (e) r = 1 − 3 cos θ (f) r2 = 3 cos θ
 (g) r = (3 cos θ)
2
 (h) r = 1 + 3θ
 11. Em cada parte, identifique a curva convertendo a equação polar para coordenadas retangulares. Suponha que a > 0.
 (a) (b) r2
 cos 2θ = a2
 (c) cossec (d) r = 4 cos θ + 8 sen θ
12. Em cada parte, expresse a equação dada em coordenadas polares.
 (a) x = 7 (b) x2 + y2 = 9
 (c) x2 + y2 − 6y = 0 (d) 4xy = 9
13-17 Esboce a curva em coordenadas polares. ■
 13. 14. r = 6 cos θ
 15. r = 3(1 − sen θ) 16. r2 = sen 2θ
 17. r = 3 − cos θ
 18. (a) Mostre que o valor máximo da coordenada y dos pontos da
curva , com θ no intervalo (0, π], ocorre quando
tg θ = 2θ.
 (b) Use um recurso computacional para resolver a equação na
parte (a) com precisão mínima de quatro casas decimais.
 (c) Use o resultado da parte (b) para aproximar o valor máximo de y com 0 < θ ≤ π.
 19. (a) Determine o máximo e o mínimo da coordenada x dos
pontos da cardidoide r = 1 − cos θ.
 (b) Determine o mínimo e o máximo da coordenada y dos
pontos da cardidoide da parte (a).
 20. Determine a inclinação da reta tangente à curva polar r = 1 +
sen θ em θ = π/4.
 21. Uma curva paramétrica da forma
x = a cotg t + b cos t, y = a + b sen t (0 < t < 2π)
 é chamada de concoide de Nicomede (veja a figura a seguir,
para o caso 0 < a < b).
 (a) Descreva como a concoide
x = cotg t + 4 cos t, y = 1 + 4 sen t
 é traçada quando t varia no intervalo 0 < t < 2π.
 (b) Determine a assíntota horizontal da concoide dada na
parte (a).
 (c) Quais valores de t fazem com que a concoide da parte (a)
tenha uma reta tangente horizontal? Uma reta tangente
vertical?
 (d) Determine a equação polar r = f(θ) para a concoide da parte (a) e, então, determine as equações polares para as retas
tangentes à concoide no polo.
x
y
Figura Ex-21
 22. (a) Determine o comprimento de arco da curva polar r = 1/θ
com π/4 ≤ θ ≤ π/2
 (b) O que pode ser dito sobre o comprimento de arco da parte
da curva que está situada dentro do círculo r = 1?
 23. Determine a área da região englobada pela cardioide de equação r = 2 + 2 cos θ.
 24. Encontre a área da região do primeiro quadrante interior à cardioide r = 1 + sen θ.
 25. Determine a área da região que é comum aos círculos r = 1,
r = 2 cos θ e r = 2 sen θ.
 26. Determine a área da região que é interna à cardioide de equação r = a(1 + sen θ) e externa ao círculo r = a sen θ.
27-30 Esboce a parábola e identifique o foco, o vértice e a diretriz. ■
 27. y2 = 6x 28. x2 = −9y
 29. (y + 1)2 = −7(x − 4) 30.
31-34 Esboce a elipse e identifique os focos, os vértices e as extremidades do eixo menor. ■
 31. 32. 4x2 + 9y2 = 36
 33. 9(x − 1)2 + 16(y − 3)2 = 144
 34. 3(x + 2)2 + 4(y + 1)2 = 12
35-37 Esboce a hipérbole e identifique os vértices, os focos e as
assíntotas. ■
 35. 36. 9y2 − 4x2 = 36
 37.
 38. Em cada parte, esboce o gráfico da seção cônica com proporções razoavelmente precisas.
 (a) x2 − 4x + 8y + 36 = 0
 (b) 3x2
 + 4y2 − 30x − 8y + 67 = 0
 (c) 4x2 − 5y2 − 8x − 30y − 21 = 0
39-41 Encontre uma equação para a cônica descrita. ■
 39. Uma parábola com vértice (0, 0) e foco (0, −4).
 40. Uma elipse com extremidades do eixo maior em e as
extremidades do eixo menor em (±1, 0).
 41. Uma hipérbole com vértices (0, ±3) e assíntotas y = ±x.

Capítulo 10 / Curvas paramétricas e polares; seções cônicas 765
 42. Pode-se provar que um cabo suspenso forma um arco parabólico em vez de uma catenária se ele for sujeito a uma força
distribuída uniformemente para baixo, ao longo do seu comprimento. Por exemplo, supondo que o peso da estrada em uma
ponte de suspensão seja distribuído uniformemente ao longo
do cabo de sustentação, então os cabos podem ser modelados
por parábolas (veja a figura a seguir).
 (a) Supondo um modelo parabólico, determine uma equação
para o cabo da figura, tomando o eixo y como a vertical e
a origem no ponto mais baixo do cabo.
 (b) Determine o comprimento do cabo entre os suportes.
4.200 pés
470 pés
Figura Ex-42
 43. Será mostrado mais adiante no livro que se um projétil for lançado com uma velocidade v0 e em um ângulo α com a horizontal e a uma altura y0 acima do nível do solo, então a trajetória
resultante, relativa ao sistema de coordenadas na figura a seguir, terá equações paramétricas
 onde g é a aceleração devido à gravidade.
 (a) Mostre que a trajetória é uma parábola.
 (b) Determine as coordenadas do vértice.
x
y
α y0
Figura Ex-43
 44. Mickey Mantle é reconhecido como rei “não oficial” dos home
runs, os longos golpes do beisebol que permitem ao batedor
completar o circuito das bases. Em 17 de abril de 1953, Mantle
mandou pelos ares uma bola jogada por Chuck Stobbs, do infeliz time Washigton Senators, para fora do Griffith Stadium,
passando por cima de uma parede de 50 pés de altura a um
ponto a 391 pés do centro esquerdo. Supondo que a bola deixou o bastão a uma altura de 3 pés acima do chão e a um ângulo de 45°, use as equações paramétricas do Exercício 43 com
g = 32 pés/s2
 para encontrar
 (a) a velocidade da bola quando ela deixou o bastão
 (b) a altura máxima da bola
 (c) a distância ao longo do chão a partir da base até onde a
bola caiu no chão.
45-47 Aplique uma rotação aos eixos coordenados para remover o
termo em xy e, então, identifique a cônica. ■
 45. x2 + y2 − 3xy − 3 = 0
 46.
 47.
 48. Aplique uma rotação aos eixos coordenados para mostrar que o
gráfico de
17x2 − 312xy + 108y2 + 1080x − 1440y + 4500 = 0
 é uma hipérbole. Em seguida, encontre seus vértices, focos e
assíntotas.
 49. Em cada parte: (i) identifique o gráfico polar como uma parábola, uma elipse ou uma hipérbole; (ii) indique se a diretriz
está acima, abaixo, à esquerda ou à direita do polo; e (iii) determine a distância do polo à diretriz.
 (a) (b)
 (c) (d)
50-51 Determine uma equação nas coordenadas xy para a seção cônica que satisfaça as condições dadas. ■
 50. (a) Elipse com excentricidade e extremos do eixo menor nos pontos (0, ±3).
 (b) Parábola com vértice na origem, foco sobre o eixo y e diretriz passando no ponto (7, 4).
 (c) Hipérbole que tem os mesmos focos que a elipse
3x2 + 16y2 = 48 e assíntotas y = ±2x/3.
 51. (a) Elipse com centro (−3, 2), vértice (2, 2) e excentricidade
 (b) Parábola com foco (−2, −2) e vértice (−2, 0).
 (c) Hipérbole com vértice (−1, 7) e assíntotas
y − 5 = ±8(x + 1).
 52. Use as equações paramétricas x = a cos t, y = b sen t para mostrar que a circunferência C de uma elipse com semieixo maior
a e excentricidade e é
53. Use a regra de Simpson ou a capacidade de integração numérica de um recurso gráfico para aproximar a circunferência da elipse 4x2 + 9y2 = 36 a partir da integral obtida no
Exercício 52.
 54. (a) Calcule a excentricidade da órbita terrestre, dado que a razão da distância entre o centro da Terra e o centro do Sol
no periélio pela distância entre os centros no afélio é de
 (b) Determine a distância entre o centro da Terra e o centro do
Sol no periélio, dado que o valor médio das distâncias do
periélio e do afélio é de 93 milhões de milhas.
 (c) Use o resultado do Exercício 52 e a regra de Simpson ou
a capacidade de integração numérica de um recurso computacional gráfico para aproximar a distância que a Terra
viaja em um ano (uma revolução em torno do Sol).

766 Cálculo
 1. Lembre-se que na Seção 5.10 no Volume 1, as funções seno e
cosseno de Fresnel foram definidas como sendo
A seguinte curva paramétrica, que é usada para estudar as amplitudes de ondas de luz na Óptica, é chamada de clotoide ou
espiral de Cornu, em homenagem ao cientista francês Marie
Alfred Cornu (1841-1902):
 (a) Use um CAS para fazer o gráfico da espiral de Cornu.
 (b) Descreva o comportamento da espiral quando t→+ e
quando t→−.
 (c) Determine o comprimento de arco da espiral com −1 ≤ t ≤ 1.
 2. (a) A figura a seguir mostra uma elipse com semieixo maior a
e semieixo menor b. Expresse as coordenadas dos pontos
P, Q e R em termos de t.
 (b) Qual é a diferença entre a interpretação geométrica do parâmetro t do círculo
x = a cos t, y = a sen t
e da elipse
x = a cos t, y = b sen t?
x
y
b
t
a
Q
P
R
 Figura Ex-2
 3. A figura a seguir mostra o método de Kepler para construir
uma parábola. Um pedaço de barbante do tamanho da aresta
esquerda do triângulo usado para o desenho é fixado ao vértice Q do triângulo, enquanto que o outro extremo é fixado em
F. Um lápis estica o barbante em direção à base do triângulo,
enquanto que o lado oposto a Q desliza ao longo da reta L
horizontal abaixo de F. Mostre que o lápis traça um arco de
parábola com foco F e diretriz L.
L
F
Q
 Figura Ex-3
 4. A figura a seguir mostra um método para construir uma hipérbole. Um canto de uma régua é fixado a um ponto F1 e a régua
está livre para girar em torno daquele ponto. Um pedaço de
barbante cujo tamanho é menor do que o da régua é fixado ao
ponto F2 e ao canto livre Q da régua do mesmo lado que F1.
Um lápis mantém o barbante preso ao lado superior da régua,
enquanto a régua gira em torno do ponto F1. Mostre que o lápis traça um arco de hipérbole com os focos F1 e F2.
F2
F1
Q
 Figura Ex-4
 5. Considere uma elipse de semieixo maior a e semieixo menor
b, e considere
 (a) Mostre que o elipsoide que resulta quando E for girado em
torno de seu eixo maior tem volume e área de
superfície
 (b) Mostre que o elipsoide que resulta quando E for girado em
torno de seu eixo menor tem volume e área de
superfície
CAPÍTULO 10 ESTABELECENDO CONEXÕES CAS
E XPANDINDO O H ORIZONTE D O C ÁLCULO
Para aprender como as coordenadas polares e as seções cônicas podem ser usadas para
analisar a possibilidade de uma colisão entre um cometa e a Terra, confira o módulo
intitulado Colisão com Cometa em
www.grupoa.com.br
An
11.1 COORDENADAS RETANGULARES NO ESPAÇO;
ESFERAS; SUPERFÍCIES CILÍNDRICAS
Nesta seção, discutiremos sistemas de coordenadas no espaço tridimensional e alguns fatos
básicos a respeito de superfícies em três dimensões.
 ■ SISTEMAS DE COORDENADAS RETANGULARES
Assim como os pontos do espaço bidimensional podem ser colocados em correspondência
bijetora com os pares de números reais usando duas retas coordenadas perpendiculares, também os pontos do espaço tridimensional podem ser colocados em correspondência bijetora
com os ternos de números reais usando três retas coordenadas perpendiculares, denominados
eixo x, eixo y e eixo z, posicionados de tal forma que suas origens coincidam (Figura 11.1.1).
Os três eixos coordenados formam um sistema de coordenadas retangulares (ou sistema de
coordenadas cartesianas). O ponto de interseção dos eixos coordenados é denominado origem do sistema de coordenadas.
Os sistemas de coordenadas retangulares no espaço tridimensional se dividem em duas
categorias: os sistemas com a regra da mão esquerda e os com a regra da mão direita. Um
sistema com a regra da mão direita tem a seguinte propriedade: quando os dedos da mão direita são fechados de tal modo que se curvam do eixo x positivo em direção ao eixo y positivo,
então o polegar aponta (mais ou menos) na direção do eixo z positivo (Figura 11.1.2). Isso
Craig Aurness/© Corbis Images
Para descrever completamente
o movimento de um barco,
precisamos especificar sua
velocidade e a direção e o sentido
do movimento em cada instante.
Juntos, a velocidade, a direção e o
sentido do movimento descrevem
uma quantidade “vetorial”. Neste
capítulo, estudaremos vetores.
Neste capítulo, discutiremos sistemas de coordenadas retangulares em três dimensões e
estudaremos a Geometria Analítica de retas, planos e outras superfícies básicas. O segundo tema
deste capítulo é o estudo de vetores, os objetos matemáticos que os físicos e engenheiros usam
para estudar forças, deslocamentos e velocidades de objetos que se movem ao longo de caminhos
curvilíneos. Mais geralmente, os vetores são usados para representar quaisquer entidades físicas
que, para sua descrição completa, envolvam tanto uma magnitude quanto uma direção e sentido.
Introduziremos várias operações algébricas sobre vetores e aplicaremos essas operações em
problemas que envolvam força, trabalho e tendências rotacionais em duas e três dimensões.
Finalmente, discutiremos sistemas de coordenadas cilíndricas e esféricas, que são apropriados
para problemas que envolvam vários tipos de simetrias e também têm aplicações específicas em
navegação e na Mecânica Celeste.
ESPAÇO
TRIDIMENSIONAL;
VETORES
11
y
x
z
O
Figura 11.1.1

768 Cálculo
funciona de maneira análoga para um sistema com a regra da mão esquerda (Figura 11.1.2).
Neste livro, somente utilizaremos sistemas com a regra da mão direita.
Os eixos coordenados, tomados aos pares, determinam três planos coordenados: o plano xy, o plano xz e o plano yz (Figura 11.1.3). A cada ponto P do espaço, podemos associar
um terno de números reais, passando três planos pelo ponto P paralelos aos planos coordenados e tomando a, b e c como as coordenadas da interseção desses planos com os eixos x, y
e z, respectivamente (Figura 11.1.4). Dizemos que a, b e c são as coordenadas x, y e z de P,
respectivamente, e denotamos o ponto P por (a, b, c) ou por P(a, b, c). A Figura 11.1.5 mostra
os pontos (4, 5, 6) e (−3, 2, −4).
y
x
z
P
b
c
a
O
(a, b, c)
Figura 11.1.4
y y
x x
z
(4, 5, 6)
z
(−3, 2, −4)
Figura 11.1.5
Assim como os eixos coordenados em um sistema de coordenadas bidimensional dividem o espaço bidimensional em quatro quadrantes, igualmente os planos coordenados em um
sistema de coordenadas tridimensional dividem o espaço tridimensional em oito partes, chamadas de octantes. O conjunto de pontos com as três coordenadas positivas forma o primeiro
octante; os octantes restantes não têm uma enumeração padrão.
O leitor deveria ser capaz de visualizar os seguintes fatos sobre sistemas de coordenadas retangulares tridimensionais:
REGIÃO
xy
xz
yz
x
y
z
Consiste em todos os pontos da forma ( x, y, 0)
Consiste em todos os pontos da forma (x, 0, z)
Consiste em todos os pontos da forma (0, y, z)
Consiste em todos os pontos da forma ( x, 0, 0)
Consiste em todos os pontos da forma (0, y, 0)
Consiste em todos os pontos da forma (0, 0, z)
plano
plano
plano
eixo
eixo
eixo
DESCRIÇÃO
 ■ DISTÂNCIA NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL; ESFERAS
Lembre que a distância d entre dois pontos P1(x1, y1) e P2(x2, y2) no espaço bidimensional é
dada por
(1)
A fórmula da distância no espaço tridimensional tem o mesmo formato, mas com um terceiro termo para acomodar a dimensão adicional. (Veremos que isso ocorre com frequência
na passagem do espaço bi para o tridimensional.) A distância entre os pontos P1(x1, y1, z1) e
P2(x2, y2, z2) é
(2)
Deixamos a prova de (2) como um exercício (Exercício 7).
Regra da
mão direita
x
z
y
Regra da
mão esquerda
y
z
x
Figura 11.1.2
y
z
x plano xz
plano yz
plano xy
Figura 11.1.3

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 769
  Exemplo 1 Encontre a distância d entre os pontos (2, 3, −1) e (4, −1, 3).
Solução Da Fórmula (2),

Lembre que a equação padrão do círculo no espaço bidimensional centrado em (x0, y0)
e de raio r é
(3)
Isso segue da fórmula da distância (1) e do fato de que esse círculo consiste em todos os pontos do espaço bidimensional cuja distância a (x0, y0) é igual a r. Analogamente, a equação
padrão da esfera no espaço tridimensional centrada em (x0, y0, z0) e de raio r é
(4)
Isso segue da Fórmula (2) e do fato de que essa esfera consiste em todos os pontos do espaço
tridimensional cuja distância a (x0, y0, z0) é igual a r. Observe que (4) tem o mesmo formato
que a equação padrão do círculo no espaço bidimensional, mas com um terceiro termo para
acomodar a dimensão adicional. Alguns exemplos de equações padrão da esfera são dados na
tabela seguinte.
(x – 3)2 + (y – 2)2 + (z – 1)2 = 9
(x + 1)2 + y2 + (z + 4)2 = 5
x2 + y2 + z 2 = 1
Esfera com centro (3, 2, 1) e raio 3
Esfera com centro ( –1, 0, –4) e raio √5
Esfera com centro (0, 0, 0) e raio 1
EQUAÇÃO GRÁFICO
Se os termos em (4) forem elevados ao quadrado e reagrupados, então a equação resultante terá a forma
x2 + y2 + z2 + Gx + Hy + Iz + J = 0 (5)
O exemplo seguinte mostra como o centro e o raio de uma esfera que está expressa nessa forma podem ser obtidos completando os quadrados.
  Exemplo 2 Determine o centro e o raio da esfera
x2 + y2 + z2 − 2x − 4y + 8z + 17 = 0
Solução Podemos colocar a equação na forma (4) completando os quadrados:
que é a equação da esfera com centro (1, 2, −4) e raio 2.
Em geral, completando os quadrados em (5), obtemos uma equação da forma
(x − x0)
2 + (y − y0)
2 + (z − z0)
2 = k
Se k > 0, então o gráfico dessa equação é uma esfera com centro (x0, y0, z0) e raio Se
k = 0, então a esfera tem raio zero e, portanto, o gráfico é o único ponto (x0, y0, z0). Se k < 0, a
equação não é satisfeita por quaisquer valores de x, y e z (por quê?), logo não há gráfico.
O conjunto dos pontos (x, y) cujas coordenadas satisfazem alguma equação em x e y em um sistema de coordenadas xy é denominado o gráfico
da equação. Analogamente, o conjunto dos pontos (x, y, z) cujas coordenadas satisfazem alguma equação
em x, y e z em um sistema de coordenadas xyz é denominado o gráfico
dessa equação.
Anto
770 Cálculo
11.1.1 TEOREMA Uma equação da forma
x2 + y2 + z2 + Gx + Hy + Iz + J = 0
representa uma esfera, um ponto ou não possui gráfico.
 ■ SUPERFÍCIES CILÍNDRICAS
Embora seja natural fazer gráficos de equações com duas variáveis no espaço bidimensional
e de equações com três variáveis no espaço tridimensional, é possível também fazer gráficos
de equações com duas variáveis no espaço tridimensional. Por exemplo, o gráfico da equação
y = x2
 em um sistema coordenado xy é uma parábola; contudo, nada nos impede de indagar
sobre o seu gráfico em um sistema de coordenadas xyz. Para obter esse gráfico, precisamos
observar somente que a equação y = x2
 não impõe qualquer restrição sobre z. Assim, se
encontrarmos valores x e y que satisfizerem essa equação, então os pontos de coordenadas
(x, y, z) satisfarão também a equação para valores arbitrários de z. Geometricamente, o
ponto (x, y, z) situa-se na reta vertical pelo ponto (x, y, 0) no plano xy, o que significa que
podemos obter o gráfico de y = x2
 em um sistema de coordenadas xyz fazendo, primeiro, o
gráfico da equação no plano xy e, então, translandando esse gráfico paralelamente ao eixo
z para obter o gráfico inteiro (Figura 11.1.6).
O processo de gerar uma superfície transladando uma curva plana paralelamente a alguma reta é chamado de extrusão, e as superfícies que são geradas por extrusão são chamadas
de superfícies cilíndricas. Um exemplo familiar é a superfície de um cilindro circular reto, a
qual pode ser gerada transladando um círculo paralelamente ao eixo do cilindro. O teorema
seguinte fornece informações básicas sobre como fazer gráficos de equações com duas variáveis no espaço tridimensional.
11.1.2 TEOREMA Uma equação que contém apenas duas das variáves x, y e z representa uma superfície cilíndrica em um sistema de coordenadas xyz. A superfície pode ser
obtida fazendo-se o gráfico da equação no plano coordenado das duas variáveis que aparecem na equação e, então, transladando esse gráfico paralelamente ao eixo da variável
que não aparece na equação.
  Exemplo 3 Esboce o gráfico de x2 + z2 = 1 no espaço tridimensional.
Solução Uma vez que y não aparece nessa equação, o gráfico é uma superfície cilíndrica
gerada por extrusão paralelamente ao eixo y. No plano xz, o gráfico da equação x2 + z2 = 1 é
um círculo. Assim, no espaço tridimensional o gráfico é um cilindro circular reto ao longo do
eixo y (Figura 11.1.7).
  Exemplo 4 Esboce o gráfico de z = sen y no espaço tridimensional.
Solução (Ver Figura 11.1.8)
y
x
z
y
z = sen y z = sen y
Espaço bidimensional Espaço tridimensional
z
Figura 11.1.8
y
x
z
(x, y, z)
(x, y, 0)
Figura 11.1.6
y
x
z
x2 + z2 = 1
x
z
x2 + z2 = 1
Espaço
bidimensional
Espaço
tridimensional
Figura 11.1.7
Em um sistema de coordenadas xy, o
gráfico da equação x = 1 é uma reta
paralela ao eixo y. O que é o gráfico
dessa equação em um sistema de coordenadas xyz?
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 771
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.1 (Ver página 773 para respostas.)
 1. A distância entre os pontos (1, −2, 0) e (4, 0, 5) é __________.
 2. O gráfico de (x − 3)2 + (y − 2)2 + (z + 1)2 = 16 é __________
de raio __________ centrada em __________.
 3. A menor distância do ponto (4, 0, 5) à esfera de equação
(x − 1)2 + (y + 2)2 + z2 = 36 é __________.
 4. Seja S o gráfico de x2 + z2 + 6z = 16 no espaço tridimensional.
 (a) A interseção de S com o plano xz é um círculo de centro
__________ e raio __________.
 (b) A interseção de S com o plano xy é o par de retas
x = __________ e x = __________.
 (c) A interseção de S com o plano yz é o par de retas
z = __________ e z = __________.
EXERCÍCIOS 11.1 Recurso Gráfico
 1. Em cada parte, encontre as coordenadas dos oitos cantos da
caixa.
(a)
y
x
z (b)
y
x
z
 2. Um cubo de lado 4 tem seu centro geométrico na origem e suas
faces paralelas aos planos coordenados. Esboce o cubo e dê as
coordenadas dos cantos.
 3. Suponha que uma caixa tenha suas faces paralelas aos planos coordenados e os pontos (4, 2, −2) e (−6, 1, 1) sejam
extremos de uma diagonal. Esboce a caixa e dê as coordenadas dos seis cantos restantes.
 4. Suponha que uma caixa tenha suas faces paralelas aos planos coordenados e os pontos (x1, y1, z1) e (x2, y2, z2) sejam
extremos de uma diagonal.
 (a) Determine as coordenadas dos seis cantos restantes.
 (b) Mostre que o ponto médio do segmento de reta unindo
(x1, y1, z1) e (x2, y2, z2) é
 5. Interprete o gráfico de x = 1 nos contextos
 (a) da reta numérica (b) do espaço bidimensional
 (c) do espaço tridimensional.
 6. Considere os pontos P(3, 1, 0) e Q(1, 4, 4).
 (a) Esboce o triângulo de vértices P, Q e (1, 4, 0). Sem calcular distâncias, explique por que esse triângulo é retângulo e, então, aplique o Teorema de Pitágoras duas
vezes para encontrar a distância de P a Q.
 (b) Repita a parte (a) usando os pontos P, Q e (3, 4, 0).
 (c) Repita a parte (a) usando os pontos P, Q e (1, 1, 4).
ENFOCANDO CONCEITOS
 7. (a) Considere uma caixa com lados de comprimento a, b e
c. Use o Teorema de Pitágoras para mostrar que a diagonal dessa caixa tem comprimento
[Sugestão: Use o Teorema de Pitágoras para encontrar
o comprimento de uma diagonal da base e, novamente,
para encontrar o comprimento de uma diagonal da caixa.]
 (b) Use o resultado da parte (a) para deduzir a Fórmula (2).
 8. (a) Faça uma conjectura sobre o conjunto dos pontos do espaço tridimensional que são equidistantes da origem e do
ponto (1, 0, 0).
 (b) Confirme sua conjectura na parte (a) usando a fórmula da
distância (2).
 9. Determine o centro e o raio da esfera que tem (1, −2, 4) e
(3, 4, −12) como extremos de um diâmetro. [Ver Exercício 4.]
 10. Mostre que (4, 5, 2), (1, 7, 3) e (2, 4, 5) são vértices de um triângulo equilátero.
 11. (a) Mostre que (2, 1, 6), (4, 7, 9) e (8, 5, −6) são vértices de
um triângulo retângulo.
 (b) Que vértice está no ângulo reto?
 (c) Determine a área do triângulo.
 12. Determine a distância do ponto (−5, 2, −3) ao
 (a) plano xy (b) plano xz (c) plano yz
 (d) eixo x (e) eixo y (f) eixo z
 13. Em cada parte, determine a equação padrão da esfera que satisfaça as condições dadas.
 (a) Centro (7, 1, 1); raio = 4.
 (b) Centro (1, 0, −1); diâmetro = 8.
 (c) Centro (−1, 3, 2) e passa pela origem.
 (d) Um diâmetro cujos extremos sejam (−1, 2, 1) e (0, 2, 3).
 14. Determine as equações de duas esferas que estejam centradas na
origem e sejam tangentes à esfera de raio 1 centrado em (3, −2, 4).
 15. Em cada parte, determine uma equação da esfera com centro
(2, −1, −3) e que satisfaça a condição dada
 (a) Tangente ao plano xy.
 (b) Tangente ao plano xz.
 (c) Tangente ao plano yz.
 16. (a) Determine uma equação da esfera inscrita no cubo centrado no ponto (−2, 1, 3) e de lados de comprimento 1 paralelos aos planos coordenados.

772 Cálculo
 (b) Determine uma equação da esfera que está circunscrita ao
cubo da parte (a).
 (c) Encontre uma equação da esfera inscrita no cubo determinado pelos planos x = 6, x = 2, y = 5, y = 9, z = 0 e z = 4.
 (d) Encontre uma equação da esfera circunscrita ao cubo da
parte (c).
 17. Uma esfera está centrada em um ponto do primeiro octante e é
tangente a cada um dos três planos coordenados. Mostre que o
centro dessa esfera é um ponto da forma (r, r, r), onde r é o raio
da esfera.
 18. Uma esfera está centrada em um ponto do primeiro octante e é
tangente a cada um dos três planos coordenados. A distância da
origem à esfera é de unidades. Encontre uma equação
dessa esfera.
19-22 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 19. Por definição, uma “superfície cilíndrica” é um cilindro circular reto cujo eixo é paralelo a alguns dos eixos coordenados.
 20. O gráfico de x2 + y2 = 1 no espaço tridimensional é um círculo
de raio 1 centrado na origem.
 21. Se um ponto pertencer a ambos os planos, xy e xz, então o ponto estará no eixo x.
 22. Uma esfera de centro P(x0, y0, z0) e raio r consiste em todos os
pontos (x, y, z) que satisfazem a desigualdade
(x − x0)
2 + (y − y0)
2 + (z − z0)
2 ≤ r2
23-28 Descreva a superfície cuja equação é dada. ■
 23. x2 + y2 + z2 +10x + 4y + 2z − 19 = 0
 24. x2 + y2 + z2 − y = 0
 25. 2x2 + 2y2 + 2z2 − 2x − 3y + 5z − 2 = 0
 26. x2 + y2 + z2 + 2x − 2y + 2z + 3 = 0
 27. x2 + y2 + z2 − 3x + 4y − 8z + 25 = 0
 28. x2 + y2 + z2 − 2x − 6y − 8z + 1 = 0
 29. Em cada parte, esboce a parte da superfície que está situada no
primeiro octante.
 (a) y = x (b) y = z (c) x = z
 30. Em cada parte, esboce o gráfico da equação no espaço tridimensional.
 (a) x = 1 (b) y = 1 (c) z = 1
 31. Em cada parte, esboce o gráfico da equação no espaço tridimensional.
 (a) x2 + y2 = 25 (b) y2 + z2 = 25 (c) x2
+ z2 = 25
 32. Em cada parte, esboce o gráfico da equação no espaço tridimensional.
 (a) x = y2
 (b) z = x2
 (c) y = z2
 33. Em cada parte, escreva uma equação da superfície.
 (a) O plano que contém o eixo x e o ponto (0, 1, 2).
 (b) O plano que contém o eixo y e o ponto (1, 0, 2).
 (c) O cilindro circular reto que tem raio 1 e está centrado sobre a reta paralela ao eixo z que passa no ponto (1, 1, 0).
 (d) O cilindro circular reto que tem raio 1 e está centrado sobre a reta paralela ao eixo y que passa no ponto (1, 0, 1).
 34. Determine as equações dos seguintes cilindros circulares retos.
Cada cilindro tem raio a e é tangente a dois planos coordenados.
(a) (b) (c)
y
x
z
(a, 0, a) y
x
z
(a, a, 0)
y
x
z
(0, a, a)
35-44 Esboce a superfície no espaço tridimensional. ■
 35. y = sen x 36. y = ex
 37. z = 1 − y2 38. z = cos x
 39. 2x + z = 3 40. 2x + 3y = 6
 41. 4x2 + 9z2 = 36 42.
 43. y2 − 4z2 = 4 44. yz = 1
 45. Use um recurso gráfico para gerar a curva y = x3
/(1 + x2
) no
plano xy e, então, use o gráfico para ajudar a esboçar a superfície z = y3
/(1 + y2
) no espaço tridimensional.
 46. Use um recurso gráfico para gerar a curva y = x/(1 + x4
) no
plano xy e, então, use o gráfico para ajudar a esboçar a superfície z = y / (1 + y4
) no espaço tridimensional.
 47. Se um besouro andar sobre a esfera
x2 + y2 + z2 + 2x − 2y − 4z − 3 = 0
 quão perto e quão afastado poderá ficar da origem?
 48. Descreva o conjunto de todos os pontos do espaço tridimensional cujas coordenadas satisfaçam a desigualdade
x2 + y2 + z2 − 2x + 8z ≥ 8.
 49. Descreva o conjunto de todos os pontos no espaço tridimensional cujas coordenadas satisfaçam a desigualdade
y2 + z2 + 6y − 4z > 3.
 50. A distância entre um ponto P(x, y, z) e o ponto A(1, −2, 0) é
duas vezes a distância entre P e o ponto B(0, 1, 1). Mostre que
o conjunto de todos esses pontos constitui uma esfera e determine o centro e o raio da esfera.
 51. Conforme mostrado na figura a seguir, uma bola de boliche de
raio R é colocada dentro de uma caixa grande o suficiente para
contê-la exatamente; para ser transportada, a bola é calçada em
cada canto da caixa por esferas de isopor. Encontre o raio da
maior esfera de isopor que pode ser usada. [Sugestão: Tome a
origem de um sistema cartesiano de coordenadas em um canto
da caixa com eixos coordenados ao longo das arestas.]
Figura Ex-51

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 773
11.2 VETORES
Muitas grandezas físicas, como a área, o comprimento, a massa e a temperatura, são descritas
inteiramente sendo dada a magnitude da grandeza. Essas grandezas são denominadas
“escalares”. Outras grandezas físicas, denominadas “vetores”, não estão determinadas
inteiramente enquanto não sejam especificados não só a magnitude mas também a direção
e o sentido. Por exemplo, os ventos são, geralmente, descritos por sua velocidade, direção
e sentido, digamos, um vento de 70 km/h do Nordeste. Juntos, a velocidade, a direção e o
sentido do vento formam uma quantidade chamada simplesmente de velocidade do vento.
Outros exemplos de vetores são a força e o deslocamento. Nesta seção, desenvolveremos as
propriedades matemáticas básicas dos vetores.
 ■ VETORES NA FÍSICA E ENGENHARIA
Uma partícula que se move ao longo de uma reta pode mover-se apenas em dois sentidos, portanto o sentido do movimento pode ser descrito tomando um dos sentidos como sendo positivo
e o outro como sendo negativo. Desse modo, o deslocamento ou a variação da posição de um
ponto pode ser descrito por um número real com sinal. Por exemplo, um deslocamento de 3
(= +3) descreve uma variação da posição de 3 unidades no sentido positivo, enquanto que um
deslocamento de −3 descreve uma variação da posição de 3 unidades no sentido negativo. Entretanto, para uma partícula que se move no espaço bi ou tridimensional, um sinal de mais ou
menos não é suficiente para especificar a direção e o sentido do movimento, sendo necessários
outros métodos. Um método é utilizar uma seta, denominada vetor, que aponte na direção e
sentido do movimento e cujo comprimento represente a distância do ponto inicial até o ponto
final da seta; esse vetor é denominado vetor deslocamento do movimento. Por exemplo, a Fi-
 52. Considere a equação
x2 + y2 + z2 + Gx + Hy + Iz + J = 0
 e seja K = G2 + H2 + I
2 − 4J.
 (a) Prove que a equação representa uma esfera se K > 0, um
ponto se K = 0 e não tem gráfico se K < 0.
 (b) No caso em que K > 0, determine o centro e o raio da esfera.
 53. (a) A figura em anexo mostra uma superfície de revolução que
foi gerada fazendo girar a curva y = ƒ(x) no plano xy em
torno do eixo x. Mostre que a equação dessa superfície é
y2 + z2 = [ƒ(x)]2
. [Sugestão: Cada ponto sobre a curva traça um círculo quando é girado em torno do eixo x.]
 (b) Determine uma equação da superfície de revolução que é
gerada fazendo girar a curva y = ex
 no plano xy em torno
do eixo x.
 (c) Mostre que o elipsoide 3x2 + 4y2 + 4z2 = 16 é uma superfície de revolução em torno do eixo x determinando uma
curva y = ƒ(x) no plano xy que gere a superfície.
y
x
z
y = f(x)
Figura Ex-53
 54. Em cada parte, use a ideia do Exercício 53(a) para deduzir uma
fórmula da superfície de revolução dada.
 (a) A superfície gerada fazendo girar a curva x = ƒ(y) no plano xy em torno do eixo y.
 (b) A superfície gerada fazendo girar a curva y = ƒ(z) no plano yz em torno do eixo z.
 (c) A superfície gerada fazendo girar a curva z = ƒ(x) no plano xz em torno do eixo x.
 55. Mostre que, com quaisquer valores de θ e φ, o ponto
(a sen φ cos θ, a sen φ sen θ, a cos φ)
 situa-se sobre a esfera x2 + y2 + z2 = a2
 56. Texto Explique como pode ser determinado que um conjunto
de pontos do espaço tridimensional seja o gráfico de alguma
equação que envolve no máximo duas das três variáveis x, y e z.
 57. Texto Discuta o que ocorre geometricamente quando equações em x, y e z são substituídas por desigualdades. Por exemplo, compare o gráfico de x2 + y2 + z2 = 1 com o conjunto de
pontos que satisfazem a desigualdade x2 + y2 + z2 ≤ 1.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.1
1. 2. uma esfera; 4; (3, 2, −1) 3. 4. (a) (0, 0, −3); 5 (b) 4; −4 (c) 2; −8

774 Cálculo
gura 11.2.1a mostra o vetor deslocamento de uma partícula que se move do ponto A ao ponto
B ao longo de um caminho curvilíneo. Note que o comprimento da seta descreve a distância
entre os pontos inicial e final, e não a verdadeira distância percorrida pela partícula.
As setas não se limitam apenas a descrever deslocamentos, podendo ser usadas para
descrever quaisquer grandezas físicas que envolvam tanto magnitude quanto direção e sentido. Dois exemplos importantes são forças e velocidades. Por exemplo, a seta da Figura
11.2.1b mostra um vetor força de 10 kgf agindo numa certa direção e sentido sobre um bloco,
e as setas da Figura 11.2.1c mostram os vetores velocidade de um barco cujo motor o impulsiona a 2 km/h paralelamente ao litoral e o vento que age num ângulo de 45º com o litoral. A
intuição sugere que os dois vetores velocidade serão combinados para formar alguma velocidade líquida para o barco a um certo ângulo com o litoral. Assim, nosso primeiro objetivo
nesta seção será definir matematicamente as operações com vetores que possam ser usadas na
determinação do efeito combinado de vetores.
 ■ VETORES DO PONTO DE VISTA GEOMÉTRICO
No espaço bi e tridimensional, os vetores podem ser representados geometricamente por setas: a direção e sentido da seta especificam a direção e sentido do vetor, e o comprimento da
seta descreve a magnitude do vetor. A cauda da seta indica o ponto inicial do vetor e a ponta
da seta indica o ponto final do vetor. Denotaremos os vetores com letras minúsculas em negrito, como a, k, v, w e x. Quando discutirmos vetores, estaremos nos referindo aos números
reais como escalares. Os escalares serão denotados por letras minúsculas em itálico, como a,
k, v, w e x. Dois vetores v e w são considerados iguais (ou então, equivalentes) se tiverem o
mesmo comprimento, a mesma direção e o mesmo sentido, caso em que escrevemos v = w.
Geometricamente, dois vetores são iguais se forem translações um do outro; assim, os três
vetores da Figura 11.2.2a são iguais, mesmo que estejam em posições diferentes.
Como os vetores não são afetados por translação, o ponto inicial de um vetor v pode
ser movido para qualquer ponto conveniente A através de uma translação apropriada. Se o
ponto inicial de v for A e o ponto final for B, então escreveremos v = quando quisermos
enfatizar esses pontos inicial e final (Figura 11.2.2b). Se os pontos inicial e final de um vetor
coincidirem, o vetor terá comprimento nulo; esse vetor é denominado vetor nulo ou vetor
zero e denotado por 0. Ao vetor zero não estão associados quaisquer direção e sentido, motivo
pelo qual podemos convencionar que, dependendo do problema, o vetor nulo tem a direção e
o sentido que for mais conveniente.
Há varias operações algébricas que são efetuadas com vetores, todas originadas na Física. Começaremos com a adição de vetores.
11.2.1 DEFINIÇÃO Se v e w forem vetores, então a soma v + w é o vetor do ponto inicial de v ao ponto final de w quando os vetores estiverem posicionados de tal forma que o
ponto inicial de w é o ponto final de v (Figura 11.2.3a).
Na Figura 11.2.3b, construímos duas somas, v + w (flecha mais escura) e w + v (flecha
mais clara). É evidente que
e que a soma coincide com a diagonal do paralelogramo determinado por v e w, quando esses
vetores estiverem posicionados de tal forma que tenham o mesmo ponto inicial.
Como os pontos inicial e final de 0 coincidem, segue que
11.2.2 DEFINIÇÃO Se v for um vetor não nulo e k for um número real não nulo (um escalar), então o múltiplo escalar kv é definido como sendo o vetor cujo comprimento é |k|
vezes o comprimento de v, cuja direção é a mesma de v e cujo sentido é o mesmo de v se
k > 0 e o oposto a v se k < 0. Definimos kv = 0 se k = 0 ou v = 0.
A
B
Corda
45°
3 km/h
10 kgf
2 km/h
Dois vetores velocidade que
afetam o movimento de um barco
Um vetor força agindo
sobre um bloco
Um vetor deslocamento
(a)
(b)
(c)
Figura 11.2.1
A
B
(a) (b)
Figura 11.2.2
(a)
v
w
v + w
(b)
v v
w
w
v + w
w + v
Figura 11.2.3

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 775
A Figura 11.2.4 mostra a relação geométrica entre um vetor v e vários múltiplos escalares dele. Observe que se k e v forem não nulos, então os vetores v e kv situam-se na mesma
reta se seus pontos iniciais coincidirem e, caso contrário, em retas paralelas ou coincidentes.
Assim, dizemos que v e kv são vetores paralelos. Observe, também, que o vetor (−1)v tem o
mesmo comprimento de v, porém com sentido oposto. Dizemos que (−1)v é o negativo de v,
que denotamos por −v (Figura 11.2.5). Em particular, −0 = (−1)0 = 0.
A subtração de vetores é definida em termos da adição e da multiplicação escalar por
A diferença v − w pode ser obtida geometricamente, construindo primeiro o vetor −w e,
então, somando v e −w, pelo método do paralelogramo (Figura 11.2.6a). Contudo, se v e w
forem posicionados de tal forma que os pontos iniciais coincidam, então v − w pode ser formado mais diretamente, como mostra a Figura 11.2.6b, traçando o vetor do ponto final de w
(segundo termo) até o ponto final de v (o primeiro termo). No caso especial em que v = w, os
pontos finais dos vetores coincidem, logo a sua diferença é 0; isto é,
−v
v
Figura 11.2.5
(a)
v
−w w
v − w v − w
(b)
v
w
Figura 11.2.6
 ■ VETORES EM SISTEMAS DE COORDENADAS
Os problemas envolvendo vetores são, frequentemente, melhor resolvidos introduzindo um
sistema de coordenadas retangulares. Se um vetor v está posicionado com seu ponto inicial na
origem de um sistema de coordenadas retangulares, então seu ponto final terá as coordenadas
da forma (v1, v2) ou (v1, v2, v3), dependendo se estiver no espaço bidimensional ou no espaço
tridimensional (Figura 11.2.7). Chamaremos essas coordenadas de componentes de v e escrevemos v em termos de componentes usando uma notação especial como
Em particular, os vetores zero nos espaços bi e tridimensional são
0 = 0, 0 e 0 = 0, 0, 0
respectivamente.
Os componentes fornecem uma maneira simples de identificar vetores equivalentes.
Por exemplo, considere os vetores v = v1, v2 e w = w1, w2 no espaço bidimensional. Se
v = w, então os vetores têm mesmo comprimento, direção e sentido, e isso significa que seus
pontos finais coincidem quando seus pontos iniciais são colocados na origem. Segue que
v1 = w1 e v2 = w2; portanto, mostramos que os vetores equivalentes têm os mesmos componentes. Reciprocamente, se v1 = w1 e v2 = w2, então os pontos finais dos vetores coincidem
quando os seus pontos iniciais estiverem localizados na origem. Segue que os vetores têm
mesmo comprimento, direção e sentido; portanto, mostramos que vetores com os mesmos
componentes são equivalentes. Um argumento análogo é válido no espaço tridimensional, de
modo que temos o resultado seguinte.
Repare na diferença de notação entre
um ponto (v1, v2) e um vetor v1, v2.
v
2v
1
2 v
(−1)v 3
2 − v
Figura 11.2.4
x
y
v
(v1, v2)
v
(v1, v2, v3)
y
z
x
Figura 11.2.7
Anton_11.i
776 Cálculo
11.2.3 TEOREMA Dois vetores são equivalentes se, e somente se, seus componentes
correspondentes são iguais.
Por exemplo,
a, b, c = 1, −4, 2
se e somente se a = 1, b = − 4 e c = 2.
 ■ OPERAÇÕES ARITMÉTICAS COM VETORES
O próximo teorema mostra como usar componentes para efetuar operações algébricas
com vetores.
11.2.4 TEOREMA Se v = v1, v2 e w = w1, w2 forem vetores no espaço bidimensional e k for um escalar qualquer, então
(1)
(2)
(3)
Analogamente, se v = v1, v2, v3 e w = w1, w2, w3 forem vetores no espaço tridimensional e k for um escalar qualquer, então
(4)
(5)
(6)
Não provaremos esse teorema. Contudo, (1) e (3) deveriam ser evidentes a partir da Figura 11.2.8. Figuras análogas no espaço tridimensional podem ser usadas para motivar (4) e
(6). As Fórmulas (2) e (5) podem ser obtidas escrevendo v + w = v + (−1)w.
  Exemplo 1 Se v = −2, 0, 1 e w = 3, 5, −4, então

 ■ VETORES COM PONTO INICIAL NÃO NA ORIGEM
Lembre-se de que definimos os componentes de um vetor como as coordenadas de seu ponto
final, quando o ponto inicial estiver na origem. Consideraremos agora o problema de encontrar os componentes de um vetor cujo ponto inicial não esteja na origem. Para sermos
específicos, suponha que P1(x1, y1) e P2(x2, y2) sejam pontos no espaço bidimensional e que
estejamos interessados em encontrar os componentes do vetor Conforme ilustrado na
Figura 11.2.9, podemos escrever esse vetor como
v1 w1
w2
v2 (w1, w2)
(v1, v2)
w
v
v + w
(v1 + w1, v2 + w2)
v1
kv1
kv2
v2
(v1, v2)
(kv1, kv2)
v
kv
x
y
x
y
Figura 11.2.8
x
y
O
P2(x2, y2)
P1(x1, y1) P1P2
OP2
OP1
Figura 11.2.9
An
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 777
Assim, mostrarmos que os componentes do vetor podem ser obtidos pela subtração das
coordenadas de seu ponto inicial das coordenadas de seu ponto final. Contas análogas valem
no espaço tridimensional, de modo que estabelecem o resultado seguinte.
11.2.5 TEOREMA Se for um vetor no espaço bidimensional com ponto inicial
P1(x1, y1) e ponto final P2(x2, y2), então
(7)
Analogamente, se for um vetor no espaço tridimensional com ponto inicial
P1(x1, y1, z1) e ponto final P2(x2, y2, z2), então
(8)
  Exemplo 2 No espaço bidimensional, o vetor de P1(1, 3) a P2(4, −2) é
e no espaço tridimensional, o vetor de A(0, −2, 5) a B(3, 4, −1) é

 ■ REGRAS DA ARITMÉTICA VETORIAL
O seguinte teorema mostra que muitas das regras familiares da aritmética comum também
são válidas na aritmética vetorial.
11.2.6 TEOREMA Dados quaisquer vetores u, v e w e quaisquer escalares a e b, as
seguintes relações são válidas:
 (a) u + v = v + u (e) a(bu) = (ab)u
 (b) (u + v)+ w = u + (v + w) (f) a(u + v) = au + av
 (c) u + 0 = 0 + u = u (g) (a + b )u = au + bu
 (d) u + (−u) = 0 (h) 1u = u
Os resultados nesse teorema podem ser provados algebricamente usando componentes
ou geometricamente tratando os vetores como setas. Provaremos a parte (b) das duas maneiras e deixaremos o restante das provas como exercícios.
DEMONSTRAÇÃO (b) (Algébrica no espaço bidimensional) Sejam u = u1, u2, v = v1, v2
e w = w1, w2. Então
Segue, da parte (b) do Teorema 11.2.6,
que a expressão
u + v + w
não é ambígua, uma vez que resulta
o mesmo vetor, independentemente
da maneira em que os termos são
agrupados.
Observe que, na Figura 11.2.10, os
vetores u, v e w estão colocados um
após o outro, e que a soma
u + v + w
é o vetor do ponto inicial de u (a primeira parcela) ao ponto final de w
(a última parcela). Isso também vale
para quatro ou mais vetores (Figura
11.2.11).
An
778 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO (b) (Geométrica) Sejam u, v e w representados por e , conforme mostrado na Figura 11.2.10. Então,
Por consequência,
(u + v) + w = u + (v + w) ■
 ■ NORMA DE UM VETOR
A distância entre os pontos inicial e final de um vetor v é chamada de comprimento, norma
ou magnitude de v e é denotada por . Essa distância não muda se o vetor for transladado;
portanto, para propósitos de cálculo da norma, podemos supor que o vetor esteja posicionado
com seu ponto inicial na origem (Figura 11.2.12). Isso torna evidente que a norma de um vetor v = v1, v2 no espaço bidimensional é dada por
(9)
e a norma de um vetor v = v1, v2, v3 no espaço tridimensional é dada por
(10)
  Exemplo 3 Determine a norma de v = −2, 3, 10v = −20, 30 e w = 2, 3, 6.
Solução De (9) e (10)
1.300
Observe que 10 =10 no Exemplo 3. Isso é consistente com a Definição 11.2.2,
que estipulou que o comprimento de kv deve ser |k| vezes o comprimento de v; isto é,
(11)
Assim, por exemplo
Isso se aplica tanto a vetores no espaço bi quanto tridimensional.
 ■ VETORES UNITÁRIOS
Um vetor de comprimento 1 é denominado vetor unitário. Em um sistema de coordenadas xy,
os vetores unitários ao longo dos eixos x e y são denotados por i e j, respectivamente e, em um
sistema de coordenadas xyz, os vetores unitários ao longo dos eixos x, y e z são denotados por
i, j e k, respectivamente (Figura 11.2.13). Desse modo,
u
v
w
u + v
v +
u +
 w
 (v + w)
(u + v) + w
P
S
R
Q
Figura 11.2.10
u
v x
w u + v + w + x
Figura 11.2.11
x
y
y
z
(v1, v2)
v1
v2
x
||v||
(v1, v2, v3)
v3
v2
v1
||v||
Figura 11.2.12
x
x
y
y
z
(1, 0)
(0, 1)
i
j
(0, 1, 0)
(1, 0, 0)
(0, 0, 1)
j
i
k
Figura 11.2.13
A
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 779
Todo vetor no espaço bidimensional pode ser expresso de maneira única em termos de i e
j, enquanto que no espaço tridimensional pode ser expresso de maneira única em termos
de i, j e k, como segue:
  Exemplo 4 A tabela a seguir dá alguns exemplos da notação vetorial nos espaços bi e
tridimensional.
ESPAÇO BIDIMENSIONAL ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
〈2, 3〉 = 2i + 3j
〈–4, 0〉 = –4i + 0j = –4i
〈0, 0〉 = 0i + 0j = 0
(3i + 2j) + (4i + j) = 7i + 3j
5(6i – 2j) = 30i – 10j
|| 2i – 3j|| = √22 + (–3)2
 = √13
|| v1i + v2j|| = √v1
2 + v2
2
〈2, –3, 4〉 = 2i – 3j + 4k
〈0, 3, 0〉 = 3j
〈0, 0, 0〉 = 0i + 0j + 0k = 0
(3i + 2j – k) – (4i – j + 2k) = –i + 3j – 3k
2(i + j – k) + 4(i – j) = 6i – 2j – 2k
||i + 2j – 3k|| = √12
 + 22
 + (–3)2
 = √14
||〈v1, v2, v3〉|| = √v1
2 + v2
2 + v3
2

 ■ NORMALIZANDO UM VETOR
Um problema comum nas aplicações é encontrar um vetor unitário u que tenha a mesma direção e sentido de algum vetor v não nulo dado. Isso pode ser feito multiplicando-se v pelo
recíproco de seu comprimento; isto é,
é um vetor unitário com a mesma direção e sentido que o vetor v: a direção e o sentido são os
mesmos, pois k = 1/ é um escalar positivo, e o comprimento é 1, pois
O processo de multiplicação de um vetor v pelo recíproco de seu comprimento para obter um
vetor unitário com a mesma direção e sentido é chamado de normalização de v.
  Exemplo 5 Determine o vetor unitário com a mesma direção e sentido que v = 2i + 2j − k.
Solução O vetor v tem o comprimento
portanto, o vetor unitário u na mesma direção e sentido de v é

 ■ VETORES DETERMINADOS POR COMPRIMENTO E ÂNGULO
Se v for um vetor não nulo com o seu ponto inicial na origem de um sistema de coordenadas
xy, e se θ for o ângulo entre o eixo x positivo e a reta radial através de v, então o componente x de v pode ser escrito como cos θ, enquanto que sen θ é o componente y (Figura
11.2.14); portanto, v pode ser expresso na forma trigonométrica como
v = cos θ, sen θ ou v = cos θi + sen θ j (12)
As duas notações para vetores ilustradas no Exemplo 4 são completamente intercambiáveis, sendo a escolha uma questão de conveniência
ou de preferência pessoal.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Muitos recursos computacionais podem realizar operações vetoriais, e
alguns têm embutidas operações
de norma e normalização. Se a sua
calculadora tiver essas capacidades,
use-a para verificar os cálculos nos
Exemplos 1, 3 e 5.
Anto
780 Cálculo
No caso especial de um vetor unitário u, isso simplifica para
u = cos θ, sen θ ou u = cos θi + sen θ j (13)
  Exemplo 6
 (a) Determine o vetor de comprimento 2 que faz um ângulo de π /4 com o eixo x positivo.
 (b) Determine o ângulo que o vetor forma com o eixo x positivo.
Solução (a) De (12)
Solução (b) Vamos normalizar v, usar (13) para encontrar sen θ e cos θ e, então, usar esses
valores para encontrar θ. Normalizando v, obtém-se
Assim, e sen θ = 1/2, de onde concluímos que θ = 5π/6.
 ■ VETORES DETERMINADOS POR COMPRIMENTO E UM VETOR NA MESMA
DIREÇÃO E SENTIDO
É um problema comum em aplicações que a direção e o sentido nos espaços bi ou tridimensional sejam determinados por algum vetor unitário u e que queiramos encontrar os componentes do vetor v que tenha a mesma direção e sentido que u e algum comprimento especificado . Isso pode ser feito expressando v como
v = u v é igual a seu comprimento vezes um vetor unitário na mesma direção e sentido
e então observando os componentes de u.
  Exemplo 7 A Figura 11.2.15 mostra um vetor v de comprimento que se estende ao
longo da reta passando por A e B. Encontre os componentes de v.
Solução Vamos encontrar, primeiro, os componentes do vetor então normalizamos
este vetor para obter um vetor unitário na direção de v e depois multiplicamos este vetor unitário por para obter o vetor v. Os cálculos são os seguintes:

 ■ RESULTANTE DE DUAS FORÇAS CONCORRENTES
O efeito que uma força exerce sobre um objeto depende da magnitude, da direção e do sentido da força e do ponto na qual foi aplicada. Assim, as forças são consideradas como sendo
grandezas vetoriais e, de fato, as operações algébricas com vetores que definimos nesta seção
têm sua origem no estudo das forças. Por exemplo, é um fato da Física que se duas forças F1
||v|| ||v||sen θ
||v||cos θ
x
y
θ
Figura 11.2.14
y
x
z
A(0, 0, 4)
B(2, 5, 0)
v
||v|| = √5
Figura 11.2.15
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 781
e F2 forem aplicadas em um mesmo ponto de um objeto, então as duas forças têm o mesmo
efeito sobre o objeto do que a única força F1 + F2 aplicada naquele ponto (Figura 11.2.16).
Os físicos e engenheiros denominam F1 + F2 a resultante de F1 e F2 e dizem que as forças F1
e F2 são concorrentes, para indicar que elas foram aplicadas no mesmo ponto.
Em muitas aplicações, são conhecidas as magnitudes de duas forças concorrentes e
o ângulo entre elas, e o problema é encontrar magnitude, direção e sentido da resultante.
Uma abordagem para resolver esse problema é usar (12) para encontrar os componentes
das forças e, depois, usar (1) para encontrar os componentes da resultante. O próximo
exemplo ilustra esse método.
  Exemplo 8 Suponha que duas forças sejam aplicadas em uma argola, conforme a
Figura 11.2.17. Encontre a magnitude da resultante e o ângulo θ que ela faz com o eixo x
positivo.
Solução Observe que F1 faz um ângulo de 30° com o eixo x positivo e que F2 faz um ângulo de 30° + 40° = 70° com o eixo x positivo. Como sabemos que F1 = 200 N e F2 = 300 N,
segue de (12) que
e
F2 = 300cos 70°, sen 70° = 300 cos 70°, 300 sen 70°
Portanto, em componentes, a resultante F = F1 + F2 é dada por
A magnitude dessa resultante é
Seja θ o ângulo que F faz com o eixo x positivo quando o ponto inicial de F for colocado na
origem. Usando (12) e igualando os componentes x de F, obtemos
Como o ponto final de F está no primeiro quadrante, obtemos
(Figura 11.2.18).
x
y
30°
||F2|| = 300 N
||F1|| = 200 N
40°
Figura 11.2.17
x
||F1|| = 200 N
||F1 + F2|| ≈ 471 N
54,2°
y
||F2|| = 300 N
Figura 11.2.18
F1
F1 + F2
F2
A única força F1 + F2 tem
o mesmo efeito do que as
duas forças F1 e F2.
Figura 11.2.16
A resultante de três ou mais forças
concorrentes pode ser determinada
trabalhando em pares. Por exemplo, a
resultante de três forças concorrentes
pode ser determinada descobrindo a
resultante de quaisquer duas das três
forças e, então, descobrindo a resultante daquela resultante com a terceira força.
An
782 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.2 (Ver página 785 para respostas.)
 1. Se v = 3, −1, 7 e w = 4, 10 −5, então
 (a) ||v|| = __________ (b) v + w = __________
 (c) v − w = __________ (d) 2v = __________.
 2. O vetor unitário na direção e sentido de v = 3, −1, 7 é
__________.
 3. O vetor unitário do espaço bidimensional que faz um ângulo de
π/3 com o eixo x positivo é __________.
 4. Considere os pontos A(3, 4, 0) e B(0, 0, 5).
 (a) __________
 (b) Se v for um vetor com mesma direção e sentido que e
de comprimento igual a então v = __________.
EXERCÍCIOS 11.2 Recurso Gráfico
1-4 Esboce os vetores com seus pontos iniciais na origem. ■
 1. (a) 2, 5 (b) −5, −4 (c) 2, 0
 (d) −5i + 3j (e) 3i − 2j (f) −6j
 2. (a) −3, 7 (b) 6, −2 (c) 0, −8
 (d) 4i + 2j (e) −2i − j (f) 4i
 3. (a) 1, −2, 2 (b) 2, 2, −1
 (c) −i + 2j + 3k (d) 2i + 3j − k
 4. (a) −1, 3, 2 (b) 3, 4, 2
 (c) 2j − k (d) i − j + 2k
5-6 Determine os componentes do vetor e esboce um vetor equivalente com seu ponto inicial na origem. ■
 5.
y
x
z
x
y
(1, 5)
(4, 1)
(a)
(0, 0, 4)
(2, 3, 0)
(b)
 6.
x
(−3, 3) (2, 3)
(a) (0, 4, 4)
(3, 0, 4)
(b) y
y
x
z
7-8 Determine os componentes do vetor ■
 7. (a) P1 (3, 5), P2 (2, 8) (b) P1 (7, −2), P2 (0, 0)
 (c) P1 (5, −2, 1), P2 (2, 4, 2)
 8. (a) P1 (−6, −2), P2 (−4, −1) (b) P1 (0, 0, 0), P2 (−1, 6, 1)
 (c) P1 (4, 1, −3), P2 (9, 1, −3)
 9. (a) Determine o ponto final de v = 3i − 2j se o ponto inicial
for (1, −2).
 (b) Determine o ponto inicial de v = −3, 1, 2 se o ponto final for (5, 0, −1).
 10. (a) Determine o ponto final de v = 7, 6 se o ponto inicial for
(2, −1).
 (b) Determine o ponto final de v = i + 2j − 3k se o ponto inicial for (−2, 1, 4).
11-12 Efetue as operações indicadas com os vetores u, v e w. ■
 11. u = 3i − k, v = i − j + 2k, w = 3j
 (a) w − v (b) 6u + 4w
 (c) −v − 2w (d) 4(3u + v)
 (e) −8(v + w) + 2u (f) 3w − (v − w )
 12. u = 2, −1, 3, v = 4, 0, −2, w = 1, 1, 3
 (a) u − w (b) 7v + 3w (c) −w + v
 (d) 3(u − 7v) (e) −3v − 8w (f) 2v − (u + w)
13-14 Determine a norma de v. ■
 13. (a) v = 1, −1 (b) v = −i + 7j
 (c) v = −1, 2, 4 (d) v = −3i + 2j + k
 14. (a) v = 3, 4 (b)
 (c) v = 0, −3, 0 (d) v = i + j + k
 15. Sejam u = i − 3j + 2k, v = i + j e w = 2i +2j − 4k. Determine
 (a) ||u + v|| (b) ||u|| + ||v||
 (c) ||−2u||+ 2||v|| (d) ||3u − 5v + w||
 (e) (f)
 16. É possível ter u − v = u + v se u e v forem vetores não
nulos? Justifique sua conclusão geometricamente.
17-20 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 17. A norma da soma de dois vetores é igual à soma das normas
dos dois vetores.
 18. Se traçarmos dois vetores v e w com um mesmo ponto inicial, então o vetor traçando entre os pontos finais de v e w será
v − w ou w − v.
 19. Existem exatamente dois vetores unitários paralelos a um dado
vetor não nulo.
 20. Dados um escalar não nulo c e dois vetores b e d, a equação
vetorial ca + b = d tem uma única solução a.

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 783
21-22 Determine os vetores unitários que satisfaçam as condições dadas. ■
 21. (a) Mesma direção e sentido que − i + 4j.
 (b) Sentido oposto a 6i − 4j + 2k.
 (c) Mesma direção e sentido que o vetor do ponto A(−1, 0, 2)
até o ponto B(3, 1, 1).
 22. (a) Sentido oposto a 3i − 4j.
 (b) Mesma direção e sentido que 2i − j − 2k.
 (c) Mesma direção e sentido que o vetor do ponto A(−3, 2) até
o ponto B(1, −1).
23-24 Determine os vetores que satisfaçam as condições dadas. ■
 23. (a) Sentido oposto a v = 3, −4 e a metade do tamanho de v.
 (b) Comprimento e mesmo sentido e direção que
v = 7, 0, −6.
 24. (a) Mesma direção e sentido que v = −2i + 3j e três vezes o
comprimento de v.
 (b) Comprimento 2, direção igual e sentido oposto a
v = −3i + 4j + k.
 25. Em cada parte, determine a forma em componentes do vetor v
no espaço bidimensional que tenha o comprimento dado e faça
o ângulo θ dado com o eixo x positivo.
 (a) = 3; θ = π/4 (b) = 2; θ = 90°
 (c) = 5; θ = 120° (d) = 1; θ = π
 26. Determine a forma em componentes de v + w e v − w no espaço bidimensional, dado que = 1, w = 1, v faz um ângulo
de π/6 com o eixo x positivo e w faz um ângulo de 3π/4 com
o eixo x positivo.
27-28 Determine a forma em componentes de v + w, dado que v e
w são vetores unitários. ■
 27.
x
y
30°
135°
v
w
28.
x
y
120° v
w
 29. Em cada parte, esboce o vetor u + v + w e expresse-o em forma de componentes.
 (a)
x
y
w
v
u
 (b)
x
y
w
v
u
 30. Em cada parte do Exercício 29, esboce o vetor u − v + w e
expresse-o em forma de componentes.
 31. Sejam u = 1, 3, v = 2, 1 e w = 4, −1. Determine o vetor
x que satisfaça 2u − v + x = 7x + w.
 32. Sejam u = −1, 1, v = 0, 1 e w = 3, 4. Determine o vetor
x que satisfaça u − 2x = x − w + 3v.
 33. Determine u e v se u + 2v = 3i − k e 3u − v = i + j + k.
 34. Determine u e v se u + v = 2, −3 e 3u + 2v = −1, 2.
 35. Use vetores para determinar o comprimento das diagonais do
paralelogramo que tem lados adjacentes i + j e i − 2j.
 36. Use vetores para determinar o quarto vértice de um paralelogramo, três dos quais são (0, 0), (1, 3) e (2, 4). [Nota: Há mais
de uma resposta.]
 37. (a) Dado que = 3, determine todos os valores de k tais que
kv = 5.
(b) Dado que k = −2 e kv = 6, determine v .
 38. O que sabemos sobre k e v se kv = 0?
 39. Em cada parte, determine dois vetores unitários no espaço bidimensional que satisfaçam a condição dada.
 (a) Paralelo à reta y = 3x + 2.
 (b) Paralela à reta x + y = 4.
 (c) Perpendicular à reta y = −5x +1.
 40. Em cada parte, determine dois vetores unitários no espaço tridimensional que satisfaçam a condição dada.
 (a) Perpendicular ao plano xy.
 (b) Perpendicular ao plano xz.
 (c) Perpendicular ao plano yz.
 41. Seja r = x, y um vetor arbitrário. Em cada parte, descreva
o conjunto de todos os pontos (x, y) no espaço bidimensional que satisfaçam a condição dada.
 (a) r = 1 (b) r ≤ 1 (c) r > 1.
 42. Sejam r = x, y e r0 = x0, y0. Em cada parte, descreva o
conjunto de todos os pontos (x, y) no espaço bidimensional
que satisfaçam a condição dada.
 (a) r − r0 = 1 (b) r − r0 ≤ 1 (c) r − r0 > 1.
 43. Seja r = x, y, z um vetor arbitrário. Em cada parte, descreva o conjunto de todos os pontos (x, y, z) no espaço tridimensional que satisfaçam a condição dada.
 (a) r = 1 (b) r ≤ 1 (c) r > 1.
 44. Sejam r1 = x1, y1, r2 = x2, y2 e r = x, y. Supondo que
k > r2 − r1 , descreva o conjunto de todos os pontos (x, y)
com os quais r − r1 + r − r2 = k.
ENFOCANDO CONCEITOS
45-50 Determine a magnitude da força resultante e o ângulo que
ela faz com o eixo x positivo. ■
 45.
x
y
30 lb
60 lb
46.
x
y
100 N
60° 120 N

784 Cálculo
 47.
x
y
120°
30°
400 N
400 N
48.
x
y
50°
27°
2 lb
4 lb
 49.
x
y
60°
30°
40 N
75 N
50 N
50.
x
y
75°
60°
200 N
150 N
100 N
51-52 Diz-se que uma partícula está em equilíbrio estático se a resultante de todas as forças aplicadas nela for zero. Nestes exercícios, determine a força F que deve ser aplicada no ponto para produzir o equilíbrio estático. Descreva F especificando sua magnitude
e o ângulo que ela faz com o eixo x positivo. ■
 51.
x
y
60°
10 lb
8 lb
52.
x
y
75°
45°
150 N 120 N
100 N
 53. A figura a seguir mostra um sinal de tráfego de 250 lb sustentado por dois cabos flexíveis. As magnitudes das forças que os
cabos aplicam na argola são chamadas de tensões nos cabos.
Encontre as tensões nos cabos se o sinal de tráfego estiver em
equilíbrio estático (definido acima, no Exercício 51).
 54. Determine as tensões nos cabos mostrados na figura abaixo se
o bloco estiver em equilíbrio estático (ver Exercício 53).
30° 45°
Figura Ex-53
200 N
30° 60°
Figura Ex-54
 55. Um bloco pesando 300 lb está suspenso pelos cabos A e B,
conforme a figura a seguir. Determine as forças que o bloco
exerce ao longo dos cabos.
 56. Um bloco pesando 100 N está suspenso pelos cabos A e B, conforme a figura a seguir.
 (a) Use um recurso computacional para traçar as forças que
o bloco exerce ao longo dos cabos A e B como função da
flecha d.
 (b) Aumentando a flecha d, as forças nos cabos aumentam ou
diminuem?
 (c) Qual é a flecha exigida se os cabos não toleram forças acima de 150 N?
300 lb
45° 30°
A B
Figura Ex-55
100 N
A
d
B
10 ft 20 ft
Figura Ex-56
 57. Diz-se que um vetor w é uma combinação linear dos vetores
v1 e v2 se w puder ser expresso como w = c1v1 + c2v2, onde c1
e c2 são escalares.
 (a) Determine escalares c1 e c2 para expressar o vetor 4j como
combinação linear dos vetores v1 = 2i − j e v2 = 4i + 2j.
 (b) Mostre que o vetor 3, 5 não pode ser expresso como uma
combinação linear dos vetores v1 = 1, −3 e v2 = −2, 6.
 58. Diz-se que um vetor w é uma combinação linear dos vetores
v1,v2 e v3 se w puder ser expresso como w = c1v1 + c2v2 + c3v3,
onde c1, c2 e c3 são escalares.
 (a) Determine escalares c1, c2 e c3 para expressar −1, 1, 5 como
combinação linear dos vetores v1 = 1, 0, 1, v2 = 3, 2, 0 e
v3 = 0, 1, 1.
 (b) Mostre que o vetor 2i + j − k não pode ser expresso como
uma combinação linear dos vetores v1 = i − j, v2 = 3i + k
e v3 = 4i − j + k.
 59. Use um teorema da Geometria Plana para mostrar que se u e v
forem vetores no espaço bi ou tridimensional, então
u + v ≤ u + v
 que é chamada de desigualdade triangular para vetores. Dê
alguns exemplos para ilustrar essa desigualdade.
 60. Prove algebricamente as partes (a), (c) e (e) do Teorema 11.2.6
no espaço bidimensional.
 61. Prove algebricamente as partes (d), (g) e (h) do Teorema 11.2.6
no espaço bidimensional.
 62. Prove geometricamente a parte ( f ) do Teorema 11.2.6.
 63. Use vetores para provar que o segmento de reta que une o
ponto médio de dois lados de um triângulo é paralelo ao terceiro lado e mede a metade do comprimento do terceiro lado.
 64. Use vetores para provar que os pontos médios dos lados de
um quadrilátero são os vértices de um paralelogramo.
ENFOCANDO CONCEITOS
 65. Texto Faça uma pesquisa e escreva alguns parágrafos sobre a
pré-história do uso de vetores na Matemática.
 66. Texto Escreva um parágrafo discutindo algumas das semelhanças e diferenças entre as regras da aritmética vetorial e a
dos números reais.

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 785
11.3 PRODUTO ESCALAR; PROJEÇÕES
Na última seção, definimos três operações com vetores – adição, subtração e multiplicação
por escalar. Na multiplicação por escalar, um vetor é multiplicado por um escalar e o
resultado é um vetor. Nesta seção, definiremos um novo tipo de multiplicação na qual dois
vetores são multiplicados para produzir um escalar. Essa operação de multiplicação tem
muitos usos, alguns dos quais também discutiremos aqui.
 ■ DEFINIÇÃO DO PRODUTO ESCALAR
11.3.1 DEFINIÇÃO Se u = u1, u2 e v = v1, v2 forem vetores no espaço bidimensional, então o produto escalar de u e v é escrito como u · v e é definido como
Analogamente, se u = u1, u2, u3 e v = v1, v2, v3 forem vetores no espaço tridimensional, então seu produto escalar é definido como
  Exemplo 1
Aqui estão os mesmos cálculos expressos de outra maneira:

 ■ PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DO PRODUTO ESCALAR
O teorema seguinte fornece algumas das propriedades algébricas básicas do produto escalar.
11.3.2 TEOREMA Se u, v e w forem vetores no espaço bi ou tridimensional e a for um
escalar, então
 (a) u · v = v · u
 (b) u · (v + w) = (u · v) + u · w
 (c) a (u · v) = (au) · v = u · (av)
 (d) v · v = ||v||2
 (e) 0 · v = 0
Provaremos as partes (c) e (d) para os vetores no espaço tridimensional e deixaremos
outras partes como exercícios.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.2
1. (a) (b) 7, 9, 2 (c) −1, −11, 12 (d) 6, −2, 14 2. 3.
4. (a) −3, −4, 5 (b)
Em palavras, o produto escalar de
dois vetores é formado pela multiplicação de seus componentes correspondentes e pela soma dos produtos
resultantes. Note que o produto escalar de dois vetores é um escalar.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Muitos recursos computacionais têm
à disposição a operação produto escalar. Se sua calculadora tiver essa
capacidade, use-a para verificar os
cálculos do Exemplo 1.
Observe a diferença entre os dois
zeros que aparecem na parte (e) do
Teorema 11.3.2 – o zero no lado esquerdo é o vetor zero (em negrito),
enquanto que o zero no lado direito é
o escalar zero (tipo fino).
An
786 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO (c) Sejam u = u1, u2, u3 e v = v1, v2, v3. Então
a(u · v) = a(u1v1 + u2v2 + u3v3) = (au1)v1 + (au2 )v2 + (au3)v3 = (au) · v
Analogamente, a(u · v) = u · (av)
DEMONSTRAÇÃO (d) ■
A seguinte forma alternativa da fórmula na parte (d) do Teorema 11.3.2 fornece uma
maneira útil de expressar a norma de um vetor em termos de um produto escalar:
(1)
 ■ ÂNGULO ENTRE DOIS VETORES
Suponha que u e v sejam vetores não nulos no espaço bi ou tridimensional que estejam posicionados de modo que seus pontos iniciais coincidam. Definimos o ângulo entre u e v
como sendo o ângulo θ determinado pelos vetores que satisfaz a condição 0 ≤ θ ≤ π (Figura
11.3.1). No espaço bidimensional, θ é o menor ângulo no sentido anti-horário que um dos
vetores pode ser girado até se alinhar com o outro.
O próximo teorema fornece uma maneira de calcular o ângulo entre dois vetores a partir
de seus componentes.
11.3.3 TEOREMA Se u e v forem vetores não nulos no espaço bi ou tridimenssional e
se θ for o ângulo entre eles, então
(2)
DEMONSTRAÇÃO Suponha que os vetores u, v e v − u estejam posicionados para formar três
lados de um triângulo, como mostrado na Figura 11.3.2. Segue da lei dos cossenos que
v − u 2 = u 2 + v 2 − 2 u v cos θ (3)
Usando as propriedades do produto escalar do Teorema 11.3.2, podemos reescrever o lado
esquerdo dessa equação como
Substituindo de volta em (3), temos
v 2 − 2u · v + u 2 = u 2 + v 2 − 2 u v cos θ
que podemos simplificar e reescrever como
u · v = u v cos θ
Finalmente, dividindo ambos os lados dessa equação por u v , obtemos (2). ■
  Exemplo 2 Determine o ângulo entre o vetor u = i − 2j + 2k e
(a) v = −3i + 6j + 2k (b) w = 2i + 7j + 6k (c) z = −3i + 6j − 6k
Solução (a)
θ
u
v
θ
u
v
θ
u v
θ
v
u
θ é o ângulo entre u e v.
Figura 11.3.1
v − u v
u
θ
Figura 11.3.2
A
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 787
Assim,
Solução (b)
Desse modo, θ = π/2, o que significa que os vetores são perpendiculares.
Solução (c)
Logo, θ = π, o que significa que os vetores têm sentidos opostos. (Observe que poderíamos
ter visto isso sem calcular θ, uma vez que z = −3u.)
 ■ INTERPRETANDO O SINAL DO PRODUTO ESCALAR
É frequentemente conveniente expressar a Fórmula (2) como
(4)
que dá o produto escalar de u e v em termos dos comprimentos desses vetores e do ângulo
entre eles. Uma vez que u e v são vetores não nulos, essa versão da fórmula torna claro que
o sinal de u · v é o mesmo que o sinal de cos θ. Assim, do produto escalar podemos deduzir
se o ângulo entre os dois vetores é agudo ou obtuso ou, então, se os vetores são ortogonais
(Figura 11.3.3).
Os termos “perpendicular”, “ortogonal” e “normal” são comumente usados para descrever os objetos geométricos que se encontram em ângulo reto. Por consistência, diremos que dois vetores são ortogonais, um vetor é
normal a um plano e dois planos são perpendiculares. Além disso, embora o vetor zero não tenha um ângulo
bem definido com os outros vetores, vamos considerar 0 ortogonal a todos os vetores. Essa convenção permite-
-nos dizer que u e v são vetores ortogonais se, e somente se, u · v = 0 e torna a Fórmula (4) válida se u ou v
(ou ambos) forem nulos.
OBSERVAÇÃO
 ■ ÂNGULOS DIRETORES
Em um sistema de coordenadas xy, a direção e o sentido de um vetor não nulo v ficam completamente determinados pelos ângulos α e β entre v e os vetores unitários i e j (Figura
11.3.4); e em um sistema de coordenadas xyz, a direção e o sentido ficam completamente
determinados pelos ângulos α, β e γ entre v e os vetores unitários i, j e k (Figura 11.3.5). Em
ambos, os espaços, bi e tridimensional, os ângulos entre um vetor v e os vetores i, j e k são
chamados de ângulos diretores de v, e os cossenos desses ângulos são chamados de cossenos
diretores de v. As fórmulas para os cossenos diretores de um vetor podem ser obtidas a partir
da Fórmula (2). Por exemplo, se v = v1i + v2 j + v3k, então
Assim, temos o resultado seguinte.
11.3.4 TEOREMA Os cossenos diretores de um vetor não nulo v = v1i + v2 j + v3k são
u
v
u . v = 0
θ
v
u
u . v < 0
v

u
u . v > 0
Figura 11.3.3
x
y
i
j v
α
β
Figura 11.3.4
v
α
β
γ
x
y
z
j
i
k
Figura 11.3.5
An
788 Cálculo
Os cossenos diretores de um vetor v = v1i + v2 j + v3k podem ser calculados normalizando v e observando os componentes de v/ v , pois
Deixamos como exercício para o leitor mostrar que os cossenos diretores de um vetor satisfazem a equação
(5)
  Exemplo 3 Determine os cossenos diretores do vetor v = 2i − 4j + 4k e os ângulos diretores aproximados até o grau mais próximo.
Solução Vamos, primeiramente, normalizar o vetor v e, então, obter seus componenetes.
Temos que logo Assim,
Com a ajuda de um recurso computacional, obtemos

  Exemplo 4 Determine o ângulo entre uma diagonal de um cubo e uma de suas arestas.
Solução Suponha que o cubo tenha lado a e introduza um sistema de coordenadas como na
Figura 11.3.6. Neste sistema de coordenadas, o vetor
d = ai + aj + ak
é a diagonal do cubo e os vetores unitários i, j e k estão ao longo das arestas. Por simetria, a
diagonal forma ângulos iguais com cada lado, portanto é suficiente encontrar o ângulo entre
d e i (o ângulo diretor α). Assim,
e, portanto,

 ■ DECOMPOSIÇÃO DE VETORES EM SEUS COMPONENTES ORTOGONAIS
Em muitas aplicações, é desejável “decompor” um vetor em uma soma de dois vetores ortogonais com direções convenientemente especificadas. Por exemplo, a Figura 11.3.7 mostra
um bloco sobre um plano inclinado. A força F dirigida para baixo que a gravidade exerce
sobre o bloco pode ser decomposta na soma
F = F1 + F2
na qual a força F1 é paralela à rampa e a força F2 é perpendicular à rampa. As forças F1 e F2
são úteis, pois F1 é a força que puxa o bloco ao longo da rampa e F2 é a força que o bloco
exerce contra a rampa.
Assim, nosso próximo objetivo é desenvolver um procedimento computacional para decompor um vetor em uma soma de vetores ortogonais. Com essa finalidade, sejam e1 e e2 dois
vetores unitários ortogonais no espaço bidimensional e suponha que desejemos expressar um
dado vetor v como uma soma
v = w1 + w2
x
y
z
j i
k
(0, a, 0)
(a, a, a)
(a, 0, 0)
(0, 0, a)
d
α
Figura 11.3.6
F2
F1
F
A força da gravidade puxa o bloco contra
a rampa e ao longo da rampa para baixo.
Figura 11.3.7
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 789
na qual w1 é um múltiplo escalar de e1 e w2 é um múltiplo escalar de e2 (Figura 11.3.8a); isto
é, queremos encontrar escalares k1 e k2 tais que
v = k1e1 + k2e2 (6)
Podemos encontrar k1 tomando o produto escalar de v com e1. Isso dá
e, analogamente,
v · e2 = (k1e1 + k2e2
) · e2 = k1(e1 · e2) + k2(e2 · e2) = 0 + k2||e2||2 = k2
Substituindo essas expressões para k1 e k2 em (6), obtemos
(7)
Nessa fórmula, chamamos (v · e1)e1 e (v · e2 )e2 de componentes vetoriais de v ao longo de e1
e e2, respectivamente, e chamamos v · e1 e v · e2 de componentes escalares de v ao longo de
e1 e e2, respectivamente. Se θ denotar o ângulo entre v e e1, então os componentes escalares
de v podem ser escritos na forma trigonométrica como
(8)
(Figura 11.3.8b). Além disso, os componentes vetoriais de v podem ser expressos como
(9)
e a decomposição (6) pode ser expressa como
(10)
desde que o ângulo entre v e e2 não seja maior do que π/2.
  Exemplo 5 Sejam
Encontre os componentes escalares de v ao longo de e1 e e2 e os componentes vetoriais de v
ao longo de e1 e e2.
Solução Os componentes escalares de v ao longo de e1 e e2 são
portanto, os componentes vetoriais são

w1 e1
w2
e2 v
(a)
e1
e2
(b)
||v||
(||v|| sen θ)e2
(||v|| cos θ)e1
||v|| cos θ
||v|| sen θ

Figura 11.3.8
Observe que os componentes vetoriais de v ao longo de e1 e e2 são vetores, enquanto os componentes escalares de v ao longo de e1 e e2 são
números.
Observe que, no Exemplo 5,
(v · e1)e1 + (v · e2)e2 = 2, 3 = v
conforme garante (7).
Ant
790 Cálculo
  Exemplo 6 Uma corda é amarrada em um bloco de 100 lb sobre uma rampa que tem
uma inclinação de 30° em relação ao solo (Figura 11.3.9a). Qual é a força que o bloco exerce contra a rampa e qual é a força que deve ser aplicada à corda na direção paralela à rampa
para evitar que o bloco deslize? (Suponha que a rampa seja lisa, isto é, não há força de atrito.)
Solução Seja F a força para baixo devido à gravidade sobre o bloco (assim F = 100 lb),
e sejam F1 e F2 os componentes vetoriais de F paralelos e perpendiculares à rampa (conforme
mostra a Figura 11.3.9b). Os comprimentos de F1 e F2 são
Assim, o bloco exerce uma força de aproximadamente 86,6 lb contra a rampa, e se requer
uma força de 50 lb para evitar que o bloco deslize rampa abaixo.
 ■ PROJEÇÕES ORTOGONAIS
Os componentes vetoriais do vetor v ao longo de e1 e e2 em (7) são também chamados de
projeções ortogonais de v sobre e1 e e2 e, comumente, denotados por
Em geral, se e for um vetor unitário, então definimos a projeção ortogonal de v sobre e como
sendo
 projev = (v · e)e (11)
A projeção ortogonal de v sobre um vetor arbitrário não nulo b pode ser obtida normalizando
b e, então, aplicando a Fórmula (11); isto é,
o que pode ser reescrito como
(12)
Geometricamente, se b e v tiverem um ponto inicial comum, então projb v é o vetor determinado quando a perpendicular é baixada do ponto final de v sobre a reta que passa por b
(ilustrado na Figura 11.3.10 em dois casos).
Figura 11.3.10
b projbv
v − projbv v
Ângulo agudo
entre v e b
projbv
v − projbv
b
v
ângulo obtuso
entre v e b
Além disso, é evidente da Figura 11.3.10 que se subtrairmos a projb v de v, então o vetor resultante
v − projbv
será ortogonal a b; vamos chamá-lo de componente vetorial de v ortogonal a b.
30°
60°
F1
F2
F
(b)
100 lb
30°
(a)
Figura 11.3.9
An
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 791
  Exemplo 7 Determine a projeção ortogonal de v = i + j + k sobre b = 2i + 2j e, então,
encontre o componente vetorial de v ortogonal a b.
Solução Temos
Assim, a projeção ortogonal de v sobre b é
e o componente vetorial de v ortogonal a b é
v − projbv = (i + j + k) − (i + j) = k
Esses resultados estão de acordo com a Figura 11.3.11.
 ■ TRABALHO
Na Seção 6.6, no Volume 1, discutimos o trabalho realizado por uma força constante agindo
sobre um objeto que se move sobre uma linha reta. Definimos o trabalho W realizado sobre
um objeto por uma força de magnitude constante F agindo na direção do movimento por uma
distância d como sendo
 W = Fd = força × distância (13)
Se denotarmos por F o vetor força de magnitude F = F agindo na direção do movimento,
então podemos escrever (13) como
W = F d
Além disso, supondo que o objeto se mova ao longo de uma reta de um ponto P a um ponto
Q, então de modo que o trabalho pode ser expresso inteiramente na forma vetorial como
(Figura 11.3.12a). O vetor é chamado de vetor deslocamento do objeto. No caso em que
a força F é constante e não está na direção do movimento, mas faz um ângulo θ com o vetor
deslocamento, definimos o trabalho W realizado por F como sendo
(14)
(Figura 11.3.12b).
||F||
P Q
||PQ||
(a)
||F|| F
F ||F|| cos θ
θ
||PQ||
(b)
Trabalho = ||F|| ||PQ|| Trabalho = (||F|| cos θ) ||PQ||
Figura 11.3.12
Segue da Fórmula (14) que o trabalho W pode ser dado por ou
 Embora essas duas expressões sejam equivalentes matematicamente, na prática pode ser mais conveniente usar uma em vez de outra.
y
x
z
b = 2i + 2j
v = i + j + k
i + j
k
Figura 11.3.11
Dito informalmente, a projeção ortogonal projbv é a “sombra” que v produz na reta por b.
Note que, na Fórmula (14), a quantidade F cos θ é o componente escalar da força ao longo do vetor deslocamento. Assim, no caso em que cos
θ > 0, uma força de magnitude F
agindo em um ângulo θ realiza o mesmo trabalho que uma força de magnitude F cos θ agindo na direção do
movimento.
An
792 Cálculo
  Exemplo 8
 (a) Um carrinho é puxado horizontalmente por meio de uma força constante de 10 lb na direção do cabo e a um ângulo de 60° com a horizontal. Qual é o trabalho realizado para
mover o carrinho ao longo de 50 pés?
 (b) Uma força de F = 3i − j + 2k lb é aplicada em um ponto que move ao longo de uma reta de
P(−1, 1, 2) até Q(3, 0, −2). Se a distância for medida em pés, qual será o trabalho realizado?
Solução (a) Com F = 10, θ = 60° e segue que o trabalho realizado é
Solução (b) Como = (3 − (−1))i + (0 − 1)j + (−2 − 2)k = 4i − j − 4k, o trabalho
realizado é
W = F · = (3i − j + 2k) · (4i − j − 4k) = 12 + 1 − 8 = 5 pés·lb
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.3 (Ver página 794 para respostas.)
 1. 3, 1, −2 · 6, 0, 5 = __________.
 2. Suponha que u, v e w sejam vetores no espaço tridimensional
tais que u = 5, v = 7 e u · w = −3.
 (a) u · u = __________ (b) v · u = __________
 (c) u · (v − w) = __________ (d) u · (2w) = __________
 3. Para os vetores u e v do exercício precedente, se o ângulo entre
u e v for π/3, então v = __________.
 4. Os cossenos diretores de 2, −1, 3 são cos α = __________,
cos β = __________ e cos γ = __________.
 5. A projeção ortogonal de v = 10i sobre b = −3i + j é
__________.
EXERCÍCIOS 11.3 CAS
 1. Em cada parte, determine o produto escalar dos vetores e o
cosseno do ângulo entre eles.
 (a) u = i + 2j, v = 6i − 8j
 (b) u = −7, −3, v = 0, 1
 (c) u = i − 3j + 7k, v = 8i − 2j − 2k
 (d) u = −3, 1, 2, v = 4, 2, −5
 2. Em cada parte, use a informação dada para encontrar u · v.
 (a) u = 1, v = 2, o ângulo entre u e v é π/6.
 (b) u = 2, v = 3, o ângulo entre u e v é 135°.
 3. Em cada parte, determine se u e v fazem um ângulo agudo, um
ângulo obtuso ou se são ortogonais.
 (a) u = 7i + 3j + 5k, v = −8i + 4j + 2k
 (b) u = 6i + j + 3k, v = 4i − 6k
 (c) u = 1, 1, 1, v = −1, 0, 0
 (d) u = 4, 1, 6, v = −3, 0, 2
 4. O triângulo no espaço tridimensional com vértices (−1, 2, 3),
(2, −2, 0) e (3, 1, −4) tem um ângulo obtuso? Justifique sua
resposta.
 5. A figura a seguir mostra oito vetores que estão espaçados
igualmente em torno de um círculo de raio 1. Determine o
produto escalar de v0 com cada um dos outros sete vetores.
 6. A figura a seguir mostra seis vetores que estão igualmente
espaçados em torno de um círculo de raio 5. Determine o
produto escalar de v0 com cada um dos outros cinco vetores.
ENFOCANDO CONCEITOS
v0
v1
v2
v6
v3
v5 v7
v4
Figura Ex-5
v3 v0
v1 v2
v5 v4
Figura Ex-6
 7. (a) Use vetores para mostrar que A(2, −1, 1), B(3, 2, −1) e
C(7, 0, −2) são vértices de um triângulo retângulo. Em
qual vértice está o ângulo reto?
 (b) Use vetores para encontrar os ângulos interiores do triângulo com vértices (−1, 0), (2, −1) e (1, 4). Dê os
ângulos até o grau mais próximo.
 8. (a) Mostre que se v = ai + bj for um vetor no espaço bidimensional, então os vetores
v1 = −bi + aj e v2 = bi − aj
 são ambos ortogonais a v.
 (b) Use o resultado da parte (a) para determinar dois vetores unitários que sejam ortogonais ao vetor v = 3i − 2j.
Esboce os vetores v, v1 e v2.
 9. Explique por que cada uma das seguintes expressões não
faz sentido.
 (a) u · (v · w) (b) (u · v) + w
 (c) ||u · v|| (d) a · (u + v)
An
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 793
 10. Explique por que cada uma das seguintes expressões faz
sentido
 (a) (u · v)w (b) (u · v)(v · w)
 (c) u · v + a (d) (a u) · v
 11. Verifique as partes (b) e (c) do Teorema 11.3.2 com os vetores
u = 6i − j + 2k, v = 2i + 7j + 4k, w = i + j − 3k e a = − 5.
 12. Sejam u = 1, 2, v = 4, −2 e w = 6, 0. Determine
 (a) u · (7v + w) (b) (u · w)w
 (c) u (v · w) (d) ( u v) · w
 13. Determine r tal que o vetor do ponto A(1, −1, 3) ao ponto
B(3, 0, 5) seja perpendicular ao vetor que parte de A ao ponto P(r, r, r).
 14. Determine dois vetores unitários no espaço bidimensional que
façam um ângulo de 45° com 4i + 3j.
15-16 Determine os cossenos diretores de v e confirme que eles satisfazem a Equação (5). Então, use os cossenos diretores para aproximar os ângulos diretores até o grau mais próximo. ■
 15. (a) v = i + j − k (b) v = 2i − 2j + k
 16. (a) v = 3i − 2j − 6k (b) v = 3i − 4k
 17. Mostre que os cossenos diretores de um vetor satisfazem
cos2 α + cos2 β + cos2 γ = 1
 18. Sejam θ e λ os ângulos mostrados na figura a seguir. Mostre
que os cossenos diretores de v podem ser expressos como
 [Sugestão: Expresse v em forma de componentes e normalize.]
 19. A figura abaixo mostra um cubo.
 (a) Determine o ângulo entre os vetores d e u até o grau
mais próximo.
 (b) Faça uma conjectura sobre o ângulo entre os vetores d
e v e confirme sua conjectura calculando o ângulo.
y
z
x
v
θ
λ
Figura Ex-18
y
z
x
d
u
v
Figura Ex-19
 20. Mostre que os vetores não nulos v1 e v2 são ortogonais se e
somente se seus cossenos diretores satisfazem
cos α1 cos α2 + cos β1 cos β2 + cos γ1 cos γ2 = 0
ENFOCANDO CONCEITOS
 21. Use o resultado do Exercício 18 para determinar os ângulos
diretores do vetor mostrado na figura até o grau mais próximo.
y
z
x
v
30°
60°
Figura Ex-21
 22. Determine, até o grau mais próximo, o ângulo agudo formado
por duas diagonais de um cubo.
 23. Determine, até o grau mais próximo, os ângulos que uma
diagonal de uma caixa com dimensões 10 cm por 15 cm por
25 cm faz com as arestas da caixa.
 24. Em cada parte, determine o componente vetorial de v ao longo
de b e o componente vetorial de v ortogonal a b. Então, esboce
os vetores v, projb v e v − projb v.
 (a) v = 2i − j, b = 3i + 4j
 (b) v = 4, 5, b = 1, −2
 (c) v = −3i − 2j, b = 2i + j
 25. Em cada parte, determine o componente vetorial de v ao longo
de b e o componente vetorial de v ortogonal a b.
 (a) v = 2i − j + 3k, b = i + 2j + 2k
 (b) v = 4, −1, 7, b = 2, 3, − 6
26-27 Expresse o vetor v como a soma de um vetor paralelo a b e
um vetor ortogonal a b. ■
 26. (a) v = 2i − 4j, b = i + j
 (b) v = 3i + j − 2k, b = 2i − k
 (c) v = 4i − 2j + 6k, b = −2i + j − 3k
 27. (a) v = −3, 5, b = 1, 1
 (b) v = −2, 1, 6, b = 0, −2, 1
 (c) v = 1, 4, 1, b = 3, −2, 5
28-31 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 28. Se a · b = a · c e a = 0, então b = c.
 29. Se v e w forem vetores ortogonais não nulos, então v + w = 0.
 30. Se u for um vetor unitário paralelo a um vetor não nulo v, então
u · v = ± v .
 31. Se v e b forem vetores não nulos, então a projeção ortogonal de
v sobre b será um vetor paralelo a b.
 32. Se L for uma reta no espaço bi ou tridimensional que passa
pelos pontos A e B, então a distância de um ponto P à reta L é
igual ao comprimento do componente do vetor que é ortogonal ao vetor (ver figura a seguir). Use esse resultado para
determinar a distância entre o ponto P(1,0) e a reta que passa
por A(2, −3) e B(5,1).

794 Cálculo
A B
L
P
Figura Ex-32
 33. Use o método do Exercício 32 para determinar a distância do
ponto P(−3, 1, 2) à reta que passa pelos pontos A(1, 1, 0) e
B(−2, 3, −4).
 34. Conforme mostrado na figura abaixo, uma criança com uma
massa de 34 kg repousa sobre um escorregador liso (sem
atrito), que está inclinado em um ângulo de 27° com o chão.
Quanta força a criança exerce sobre o escorregador e quanta
força deve ser aplicada na direção de P para evitar que a criança deslize para baixo no escorregador? Tome a aceleração devido à gravidade como 9,8 m/s2
.
 35. Para a criança do Exercício 34, quanta força deve ser aplicada
na direção e no sentido de Q (mostrado na figura) para evitar
que a criança deslize para baixo no escorregador?
P
27°
Figura Ex-34
Q
27°
Figura Ex-35
 36. Suponha que o escorregador do Exercício 34 tenha 4 m de comprimento. Dê uma estimativa para o trabalho efetuado pela gravidade se a criança deslizar ao longo de todo o escorregador.
 37. Uma caixa é arrastada ao longo do chão por uma corda que
aplica uma força de 50 lb em um ângulo de 60° com o chão.
Quanto trabalho é realizado para movimentar a caixa 15 pés?
 38. Determine o trabalho realizado pela força F = − 3j (libras)
aplicada a um ponto que se move sobre um reta de (1, 3) a
(4, 7). Suponha que a distância seja medida em pés.
 39. Uma força de F = 4i − 6j + k newtons é aplicada a um ponto
que se move uma distância de 15 metros na direção e sentido
do vetor i + j + k. Quanto trabalho foi realizado?
 40. Um barco viaja 100 metros exatamente para o norte enquanto o
vento exerce uma força de 500 newtons em direção ao nordeste. Quanto trabalho o vento faz?
 41. Sejam u e v lados adjacentes de um paralelogramo. Use
vetores para provar que as diagonais do paralelogramo são
perpendiculares se os lados forem de comprimentos iguais.
 42. Sejam u e v lados adjacentes de um paralelogramo. Use
vetores para provar que o paralelogramo é um retângulo se
as diagonais tiverem os mesmos comprimentos.
ENFOCANDO CONCEITOS
 43. Prove que
u + v 2 + u − v 2 = 2 u 2 + 2 v 2
 e interprete o resultado geometricamente, transladando-o
para um teorema sobre paralelogramos.
 44. Prove:
 45. Mostre que se v1, v2 e v3 forem vetores não nulos mutuamente
ortogonais no espaço tridimensional, e se um vetor v no espaço
tridimensional for expresso como
v = c1v1 + c2v2 + c3v3
 então os escalares c1, c2 e c3 são dados pelas fórmulas
ci = (v · vi)/ vi
2
, i = 1, 2, 3
 46. Mostre que os três vetores
v1 = 3i − j + 2k, v2 = i + j − k, v3 = i − 5j − 4k
 são mutuamente ortogonais e, então, use o resultado do Exercício 45 para determinar os escalares c1, c2 e c3 tais que
c1v1 + c2v2 + c3v3 = i − j + k
 47. Dado x em (−, +), sejam u(x) o vetor que vai da origem ao
ponto P(x, y) da curva y = x2 + 1 e v(x) o vetor que vai da origem ao ponto Q(x, y) da reta y = −x − 1.
 (a) Use um CAS para determinar, até o grau mais próximo, o
ângulo mínimo entre u(x) e v(x) com x em (−, +).
 (b) Determine se existem valores reais de x com os quais u(x)
e v(x) sejam ortogonais.
 48. Seja u um vetor unitário no plano xy de um sistema de coordenadas xyz e seja v um vetor unitário no plano yz. Sejam θ1 o ângulo
entre u e i, θ2 o ângulo entre v e k e seja θ o ângulo entre u e v.
 (a) Mostre que cos θ = ± sen θ1 sen θ2.
 (b) Determine θ se θ for agudo e θ1 = θ2 = 45°.
 (c) Use um CAS para determinar, até o grau mais próximo, os
valores máximo e mínimo de θ se θ for agudo e θ2 = 2θ1.
 49. Prove as partes (b) e (e) do Teorema 11.3.2 com vetores no espaço tridimensional.
 50. Texto Discuta algumas das semelhanças e das diferenças entre as propriedades da multiplicação de números reais e as do
produto escalar de vetores.
 51. Texto Discuta os méritos da seguinte afirmação: “Suponha
que uma identidade algébrica envolva apenas a adição, a subtração e a multiplicação de números reais. Se os números forem substituídos por vetores e a multiplicação pelo produto escalar, resultará uma identidade envolvendo vetores.”
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.3
1. 8 2. (a) 25 (b) 7 (c) 10 (d) −6 3. 4. 5. 9i − 3j
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 795
11.4 PRODUTO VETORIAL
Em muitas aplicações de vetores na Matemática, na Física e na Engenharia, existe a
necessidade de determinar um vetor que seja ortogonal a dois vetores dados. Nesta seção,
discutiremos um novo tipo de multiplicação de vetores que pode ser usada para esse fim.
 ■ DETERMINANTES
Alguns dos conceitos que desenvolveremos nesta seção exigem ideias básicas sobre determinantes, que são funções que associam valores numéricos a arranjos quadrados de números. Por exemplo, se a1, a2, b1 e b2 forem números reais, então definimos um determinante
2 × 2 por
(1)
O propósito das flechas é ajudar a lembrar a fórmula – o determinante é o produto das entradas da flecha que vai para a direita menos o produto das entradas da flecha que vai para a
esquerda. Por exemplo,
Um determinante 3 × 3 é definido em termos de determinantes 2 × 2 por
(2)
O lado direito desta fórmula é facilmente lembrado notando que a1, a2 e a3 são as entradas na
primeira “linha” do lado esquerdo, e os determinantes 2 × 2 do lado direito surgem suprimindo a primeira linha e uma coluna apropriada do lado esquerdo. O padrão é o seguinte:
Por exemplo,
Há, também, definições para determinantes 4 × 4, 5 × 5 e ordens maiores, mas não
precisaremos delas neste livro. As propriedades dos determinantes são estudadas em um ramo
da Matemática chamado de Álgebra Linear, mas precisaremos apenas das duas propriedades
dadas no teorema seguinte.
11.4.1 TEOREMA
 (a) Se duas linhas do arranjo de um determinante são iguais, então o valor do determinante é 0.
 (b) Trocando entre si duas linhas do arranjo de um determinante, multiplicamos o valor
desse determinante por − 1.

796 Cálculo
Daremos as provas das partes (a) e (b) para determinantes 2 × 2 e deixaremos as provas
para determinantes 3 × 3 como exercícios.
DEMONSTRAÇÃO (a)
DEMONSTRAÇÃO (b)
■
 ■ PRODUTO VETORIAL
Agora passamos para o conceito principal desta seção.
11.4.2 DEFINIÇÃO Se u = u1, u2, u3 e v = v1, v2, v3 forem vetores no espaço tridimensional, então o produto vetorial u × v é o vetor definido por
(3)
ou de modo equivalente,
u × v = (u2v3 − u3v2)i − (u1v3 − u3v1) j + (u1v2 − u2v1)k (4)
Observe que o lado direito da Fórmula (3) tem a mesma forma que o lado direito da Fórmula (2), a diferença sendo a notação e a ordem dos fatores dos três termos. Assim, podemos
reescrever (3) como
(5)
Entretanto, isso é somente um esquema mnemônico e, na verdade, não é um determinante,
uma vez que as entradas em um determinante são números, não vetores.
  Exemplo 1 Sejam u = 1, 2, −2 e v = 3, 0, 1, Determine
(a) u × v (b) v × u
Solução (a)
Solução (b) Poderíamos usar o método da parte (a), mas não é realmente necessário efetuar qualquer conta. Precisamos apenas observar que, trocando u com v, trocamos a segunda
com a terceira linha em (5), o que, por sua vez, troca entre si as linhas dos determinantes
A
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 797
2 × 2 em (3). Contudo, trocando as linhas de um determinante 2 × 2, invertemos o seu sinal,
de modo que o efeito final da troca dos fatores em um produto vetorial é inverter o sinal dos
componentes. Assim temos, simplesmente,
v × u = −(u × v) = −2i + 7j + 6k
  Exemplo 2 Mostre que u × u = 0 com qualquer vetor u no espaço tridimensional.
Solução Poderíamos tomar u = u1i + u2 j + u3k e aplicar o método da parte (a) do Exemplo 1 para mostrar que
Entretanto, o cálculo efetivo é desnecessário. Precisamos somente observar que se os dois
fatores no produto vetorial são os mesmos, então cada determinante 2 × 2 em (3) é zero, pois
suas linhas são idênticas. Assim, u × u = 0 por inspeção.
 ■ PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DO PRODUTO VETORIAL
Nosso próximo objetivo é estabelecer algumas das propriedades algébricas básicas do produto vetorial. No que segue, é conveniente que o leitor não esqueça as diferenças essenciais
entre o produto vetorial e o produto escalar:
 • O produto vetorial está definido somente para vetores no espaço tridimensional, enquanto que o produto escalar está definido para vetores no espaço bi e tridimensional.
 • O produto vetorial de dois vetores é um vetor, enquanto que o produto escalar de dois
vetores é um escalar.
As principais propriedades algébricas do produto vetorial estão listadas no teorema
a seguir.
11.4.3 TEOREMA Se u, v e w forem vetores no espaço tridimensional e a for um
escalar, então
 (a) u × v = − (v × u)
 (b) u × (v + w) = (u × v) + (u × w)
 (c) (u + v) × w = (u × w) + (v × w)
 (d) a(u × v ) = (au) × v = u × (av)
 (e) u × 0 = 0 × u = 0
 (f ) u × u = 0
As partes (a) e (f ) foram tratadas nos Exemplos 1 e 2. As outras provas são deixadas como
exercícios.
Os seguintes produtos vetoriais ocorrem tão frequentemente que é útil familiarizar-se
com eles:
(6)
Em multiplicações numéricas ordinárias e produtos escalares, a ordem
dos fatores não importa, mas no produto vetorial ela é importante. A parte (a) do Teorema 11.4.3 mostra que,
trocando a ordem dos fatores no produto vetorial, invertemos o sentido do
vetor resultante.
Ant
798 Cálculo
Esses resultados são facilmente obtidos; por exemplo
Entretanto, em vez de calcular esses produtos vetoriais cada vez que forem utilizados, é melhor usar o diagrama da Figura 11.4.1. Nesse diagrama, o produto vetorial de dois vetores
consecutivos no sentido anti-horário é o próximo vetor a seguir, e o produto vetorial de dois
vetores consecutivos no sentido horário é o negativo do próximo vetor a seguir.
Podemos escrever um produto de três números reais como uvw, pois a lei associativa u(vw) = (uv)w garante o
mesmo valor para o produto, não importa onde os parênteses forem colocados. Contudo, a lei associativa não é
válida para os produtos vetoriais. Por exemplo,
i × (j × j) = i × 0 = 0 e (i × j) × j = k × j = −i
e, portanto, i × ( j × j)  (i × j) × j. Assim, não podemos escrever o produto vetorial de três vetores como
u × v × w, uma vez que essa expressão é ambígua sem parênteses.
ADVERTÊNCIA
 ■ PROPRIEDADES GEOMÉTRICAS DO PRODUTO VETORIAL
O seguinte teorema mostra que o produto vetorial de dois vetores é ortogonal a ambos os
fatores. Essa propriedade do produto vetorial será utilizada seguidamente nas próximas
seções.
11.4.4 TEOREMA Se u e v forem vetores no espaço tridimensional, então
 (a) u · (u × v) = 0 (u × v é ortogonal a u)
 (b) v · (u × v) = 0 (u × v é ortogonal a v)
Demonstraremos a parte (a). A prova da parte (b) é análoga.
DEMONSTRAÇÃO (a) Sejam u = u1, u2, u3 e v = v1, v2, v3. Então, de (4),
u × v = u2v3 − u3v2, u3v1 − u1v3, u1v2 − u2v1 (7)
e, portanto,
u · (u × v) = u1(u2v3 − u3v2) + u2(u3v1 − u1v3) + u3(u1v2 − u2v1) = 0 ■
  Exemplo 3 Encontre um vetor que seja ortogonal aos vetores u = 2, −1, 3 e
v = −7, 2, −1.
Solução Pelo Teorema 11.4.4, o vetor u × v será ortogonal a u e v. Calculando, obtemos
i j
k
Figura 11.4.1
Confirme que o vetor u × v no Exemplo 3 é ortogonal a u e v calculando
u · (u × v) e v · (u × v).
Anton_11.ind
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 799
Pode se provar que se u e v forem vetores não nulos e não paralelos, então o sentido de
u × v relativo a u e v é determinado pela regra da mão direita;* isto é, se os dedos da mão
direita estão postos em forma de concha, de tal forma que eles fecham de u para v no sentido
de rotação que leva u em v com menos de 180°, então o polegar irá apontar grosseiramente na
direção de u × v (Figura 11.4.2). Por exemplo, afirmamos em (6) que
i × j = k, j × k = i, k × i = j
que está de acordo com a regra da mão direita (verifique).
O teorema a seguir lista mais algumas propriedades geométricas importantes do produto vetorial.
11.4.5 TEOREMA Sejam u e v vetores não nulos do espaço tridimensional, e seja θ o
ângulo entre esses vetores quando estiverem posicionados de tal forma que os seus pontos
iniciais coincidam.
 (a) u × v = u v sen θ
 (b) A área A do paralelogramo que tem u e v como lados adjacentes é
(8)
 (c) u × v = 0 se, e somente se, u e v forem vetores paralelos, isto é, se e somente se eles
forem múltiplos escalares um do outro.
DEMONSTRAÇÃO (a)
DEMONSTRAÇÃO (b) Com referência à Figura 11.4.3, o paralelogramo que tenha u e v como
lados adjacentes pode ser visto como tendo base u e altura v sen θ. Assim, sua área A é
A = (base)(altura) = u v sen θ = u × v
DEMONSTRAÇÃO (c) Supondo que u e v sejam vetores não nulos, segue da parte (a) que
u × v = 0 se, e somente se, sen θ = 0; isso é verdadeiro se, e somente se, θ = 0 ou θ = π (uma
vez que 0 ≤ θ ≤ π). Geometricamente, isso significa que u × v = 0 se, e somente se, u e v
forem vetores paralelos. ■
  Exemplo 4 Determine a área do triângulo determinado pelos pontos P1(2, 2, 0),
P2(−1, 0, 2) e P3(0, 4, 3).
u
v
u × v
θ
Figura 11.4.2
 * Lembre-se de que concordamos em considerar, neste livro, somente sistemas de coordenadas que satisfaçam a regra da mão direita.
Se tivéssemos usado sistemas de coordenadas que satisfazem a regra da mão esquerda, usaríamos aqui uma “regra da mão esquerda.”
θ
||v|| sen θ
||v||
||u||
u
v
Figura 11.4.3
A
800 Cálculo
Solução A área A do triângulo é a metade da área do paralelogramo determinado pelos vetores e (Figura 11.4.4). No entanto, = −3, −2, 2 e = −2, 2, 3, logo,
(verifique) e consequentemente

 ■ PRODUTO MISTO
Se u = u1, u2, u3, v = v1, v2, v3 e w = w1, w2, w3 forem vetores no espaço tridimensional,
então o número
u · (v × w)
é chamado de produto misto de u, v e w. Não é necessário calcular o produto escalar e o vetorial para calcular o produto misto – o valor pode ser obtido diretamente da fórmula
(9)
cuja validade pode ser vista escrevendo
  Exemplo 5 Calcule o produto misto u · (v × w) dos vetores
u = 3i − 2j − 5k, v = i + 4j − 4k, w = 3j + 2k
Solução

 ■ PROPRIEDADES GEOMÉTRICAS DO PRODUTO MISTO
Se u, v e w forem vetores não nulos no espaço tridimensional que estão posicionados de forma tal que os pontos iniciais coincidam, então esses vetores formam lados adjacentes de um
paralelepípedo (Figura 11.4.5). O teorema seguinte estabelece uma relação entre o volume
desse paralelepípedo e o produto misto de seus lados.
11.4.6 TEOREMA Sejam u, v e w vetores não nulos no espaço tridimensional.
 (a) O volume V do paralelepípedo que tem u, v e w como arestas adjacentes é
(10)
 (b) u · (v × w) = 0 se, e somente se, u, v e w estiverem situados no mesmo plano.
P1(2, 2, 0)
P3(0, 4, 3)
y
z
x
P2( 1, 0, 2)
Figura 11.4.4
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Muitas calculadoras estão munidas
das operações produto vetorial e determinante. Se você tiver uma calculadora que tenha essa capacidade,
use-a para conferir as contas dos
Exemplos 1 e 5.
Segue da Fórmula (10) que
u · (v × w) = ±V
O + ocorre quando u faz um ângulo
agudo com v × w e o − ocorre quando ele faz um ângulo obtuso.
v
w
u
Figura 11.4.5
Ant
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 801
DEMONSTRAÇÃO (a) Em referência à Figura 11.4.6, vamos considerar a base do paralelepípedo com u, v e w como lados adjacentes como sendo o paralelogramo determinado por
v e w. Assim, a área da base é v × w e a altura h do paralelepípedo (mostrado na figura)
é o comprimento da projeção ortogonal de u sobre o vetor v × w. Por consequência, da
Fórmula (12) da Seção 11.3, temos
Agora, segue que o volume do paralelepípedo é
V = (área da base)(altura) = v × w h = |u · (v × w)|
DEMONSTRAÇÃO (b) Os vetores u, v e w situam-se no mesmo plano se, e somente se, o paralelepípedo com esses vetores como lados adjacentes tiver volume zero (por quê?). Assim, da
parte (a) os vetores situam-se no mesmo plano se, e somente se, u · (v × w) = 0. ■
 ■ PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DO PRODUTO MISTO
Observamos anteriormente, nesta seção, que a expressão u × v × w deve ser evitada, pois
é ambígua sem parênteses. Entretanto, a expressão u · v × w não é ambígua – significa
u · (v × w), e não (u · v) × w, porque não podemos fazer o produto vetorial de um escalar com um vetor. Analogamente, a expressão u × v · w deve significar (u × v) · w, e não
u × (v · w). Desse modo, em uma expressão da forma u · v × w ou u × v · w, o produto vetorial é feito primeiro e depois o produto escalar.
Uma vez que trocando entre si duas linhas de um determinante, o seu valor fica multiplicado por −1, fazendo-se duas trocas de linhas em um determinante não afeta o seu valor.
Assim sendo, segue que
(11)
uma vez que os determinantes 3 × 3 que foram usados para calcular esses produtos mistos
podem ser obtidos um do outro fazendo duas mudanças de linhas (verifique).
Outra fórmula útil pode ser obtida reescrevendo a primeira igualdade em (11) como
u · (v × w) = (u × v) · w
e, então, omitindo os parênteses supérfluos para obter
(12)
Em palavras, essa fórmula afirma que o produto escalar e vetorial no produto misto podem
ser trocados (desde que os fatores sejam agrupados apropriadamente).
 ■ OS PRODUTOS ESCALAR E VETORIAL SÃO INDEPENDENTES DAS
COORDENADAS
Nas Definições 11.3.1 e 11.4.2, definimos o produto escalar e o vetorial de dois vetores em
termos dos componentes daqueles vetores em um sistema de coordenadas. Assim, é teoricamente possível que mudar o sistema de coordenadas poderia mudar u · v ou u × v, uma vez
que os componentes de um vetor dependem do sistema de coordenadas que foi escolhido.
Entretanto, as relações
u · v = u v cos θ (13)
v × w = u v sen θ (14)
que foram obtidas nos Teoremas 11.3.3 e 11.4.5 mostram que esse não é o caso. A Fórmula
(13) mostra que o valor de u · v depende apenas do comprimento dos vetores e o ângulo entre
eles – e não depende do sistema de coordenadas. Analogamente, a Fórmula (14), em combinação com a regra da mão direita e com o Teorema 11.4.4, mostra que u × v não depende do
sistema de coordenadas (enquanto se mantenha a regra da mão direita).
v × w
v
w
u
h = ||projv× wu||
Figura 11.4.6
Uma boa maneira de lembrar da Fórmula (11) é observar que a segunda
expressão nessa fórmula pode ser
obtida da primeira deixando fixos os
símbolos do produto escalar, do vetorial e os parênteses, movendo-se para
a direita os dois primeiros vetores e
trazendo-se o terceiro vetor para a primeira posição. O mesmo procedimento produz a terceira expressão a partir
da segunda e a primeira expressão a
partir da terceira (verifique).
Essa independência do sistema de
coordenadas é importante em aplicações, pois nos permite escolher qualquer sistema de coordenadas conveniente para resolver um problema
com plena confiança de que a escolha não afetará os cálculos que envolvam produtos escalares ou vetoriais.

802 Cálculo
 ■ MOMENTOS E MOVIMENTO ROTACIONAL NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Os produtos vetoriais desempenham um papel importante na descrição do movimento rotacional no espaço tridimensional. Por exemplo, suponha que um astronauta em uma missão
para consertar um satélite no espaço aplique uma força F em um ponto Q da superfície de um
satélite esférico. Se a força for dirigida ao longo de uma reta que passa pelo centro P do satélite, então a segunda lei do movimento de Newton implica que a força acelerará o satélite na
direção e sentido de F. Entretanto, se o astronauta aplicar a mesma força a um ângulo θ com o
vetor então F tende a causar uma rotação bem como uma aceleração na direção e sentido
de F. Para ver por que isso ocorre, vamos decompor F na soma de componentes ortogonais
F = F1 + F2, onde F1 é a projeção ortogonal de F sobre o vetor e F2 é o componente de
F ortogonal a (Figura 11.4.7). Uma vez que a força F1 age ao longo da reta que passa
pelo centro do satélite, contribui para a acelereção linear do satélite, mas não causa nenhuma
rotação. No entanto, a força F2 é tangente ao círculo em torno do satélite no plano de F e
assim ela causa a rotação do satélite em torno do eixo que é perpendicular a esse plano.
Figura 11.4.7
F1
F
F2
P Q θ
Você sabe, de sua própria experiência, que a “tendência” para a rotação em torno de um
eixo depende tanto do tamanho da força quanto de quão longe do eixo ela for aplicada. Por
exemplo, é mais fácil fechar um porta empurrando-a perto da fechadura do que aplicar a mesma
força perto das dobradiças. Assim, a tendência de rotação do satélite pode ser medida por
 distância do centro × magnitude da força (15)
Entretanto, F2 = F sen θ, logo podemos reescrever (15) como
Isso é chamado de momento escalar ou torque de F sobre o ponto P. Os momentos escalares
têm unidades de força vezes a distância – libra-pé ou newton-metro, por exemplo. O vetor
 é chamado de momento vetorial ou vetor torque de F sobre P.
Lembrando que a direção e o sentido de são determinados pela regra da mão
direita, segue que a direção da rotação em torno de P que resulta aplicando a força F no ponto
Q é anti-horária olhando de cima para baixo no eixo de (Figura 11.4.7). Assim, o
momento vetorial capta a informação essencial sobre o efeito rotacional da força – a
magnitude do produto vetorial fornece o momento escalar da força e o vetor do produto vetorial fornece o eixo e direção da rotação.
  Exemplo 6 A Figura 11.4.8a mostra a força F de 100 N aplicada na direção z positiva,
no ponto Q(1, 1, 1) de um cubo, cujos lados têm 1 m de comprimento. Admitindo que o
cubo esteja livre para rodar em torno do ponto P(0,0,0) (a origem), determine o momento
escalar da força sobre P e descreva a direção da rotação.
World Perspectives/Getty Images
Os astronautas usam ferramentas que
foram projetadas para limitar forças
que provocariam movimentos rotacionais indesejados a um satélite.
y
z
x
Q(1, 1, 1)
P
F = 100k
(a)
z
x
F
y
100(i − j)
(b)
Figura 11.4.8
A
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 803
Solução O vetor força é F = 100k e o vetor de P a Q é = i + j + k, logo o momento
vetorial de F sobre P é
Assim, o momento escalar de F sobre P é e a direção
da rotação é anti-horária olhando ao longo do vetor 100i − 100j = 100(i − j) em direção a
seu ponto inicial (Figura 11.4.8b).
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.4 (Ver página 805 para respostas.)
 1. (a) (b)
 2. 1, 2, 0 × 3, 0, 4 = _________
 3. Suponha que u, v e w sejam vetores no espaço tridimensional
tais que u × v = 2, 7, 3 e u × w = −5, 4, 0.
 (a) u × u = __________ (b) v × u = __________
 (c) u × (v + w) = __________
 (d) u × (2w) = __________
 4. Sejam u = i − 5k, v = 2i − 4j + k e w = 3i − 2j + 5k.
 (a) u · (v × w) = __________
 (b) O paralelepípedo de lados adjacentes u, v e w tem volume
V = _________.
EXERCÍCIOS 11.4 CAS
 1. (a) Use um determinante para encontrar o produto vetorial
i × (i + j + k )
 (b) Verifique sua resposta da parte (a) reescrevendo o produto
vetorial como
i × ( i + j + k) = (i × i ) + (i × j ) + (i × k)
 e calculando cada termo.
 2. Em cada parte, use os dois métodos do Exercício 1 para
determinar
 (a) j × (i + j + k) (b) k × (i + j + k)
3-6 Determine u × v e verifique que é ortogonal a u e a v. ■
 3. u = 1, 2, −3; v = − 4, 1, 2
 4. u = 3i + 2j − k, v = −i − 3j + k
 5. u = 0, 1, −2, v = 3, 0, − 4
 6. u = 4i + k, v = 2i − j
 7. Sejam u = 2, −1, 3, v = 0, 1, 7 e w = 1, 4, 5. Determine
 (a) u × (v × w) (b) (u × v) × w
 (c) (u × v) × (v × w) (d) (v × w) × (u × v)
 8. Use um CAS ou uma calculadora que possa calcular determinantes ou produtos vetoriais para resolver o Exercício 7.
 9. Determine os cossenos diretores de u × v com os vetores u e v
na figura a seguir.
y
z
x
v
u
(1, 1, 1)
Figura Ex-9
 10. Determine dois vetores unitários que sejam ortogonais a
u = −7i + 3j + k, v = 2i + 4k.
 11. Determine dois vetores unitários que sejam perpendiculares ao
plano determinado pelos pontos A(0, −2, 1), B(1, −1, −2) e
C(−1, 1, 0).
 12. Determine dois vetores unitários que sejam paralelos ao plano
yz e perpendiculares ao vetor 3i − j + 2k.
13-16 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 13. Se o produto vetorial de dois vetores não nulos for o vetor zero,
então cada um dos dois vetores será um múltiplo escalar do outro.
 14. Dados quaisquer vetores a, b e c, temos a × (b × c) =
(a × b) × c.
 15. Se v × u = v × w e v  0, então u = w.
 16. Se u = av + bw, então u · v × w = 0.
An
804 Cálculo
17-18 Determine a área do paralelogramo que tem u e v como lados adjacentes. ■
 17. u = i − j + 2k, v = 3j + k
 18. u = 2i + 3j, v = − i + 2j − 2k
19-20 Determine a área do triângulo de vértices P, Q e R. ■
 19. P(1, 5, −2), Q(0, 0, 0) e R(3, 5, 1)
 20. P(2, 0, −3), Q(1, 4, 5) e R(7, 2, 9)
21-24 Determine u · (v × w). ■
 21. u = 2i − 3j + k, v = 4i + j − 3k, w = j + 5k
 22. u = 1, −2, 2, v = 0, 3, 2, w = − 4, 1, −3
 23. u = 2, 1, 0, v = 1, −3, 1, w = 4, 0, 1
 24. u = i, v = i + j, w = i + j + k
25-26 Use um produto misto para determinar o volume do paralelepípedo que tem u, v e w como arestas adjacentes. ■
 25. u = 2, −6, 2, v = 0, 4, −2, w = 2, 2, − 4
 26. u = 3i + j + 2k, v = 4i + 5j + k, w = i + 2j + 4k
 27. Em cada parte, use um produto misto para determinar se os
vetores situam-se no mesmo plano.
 (a) u = 1, −2, 1, v = 3, 0, −2, w = 5, −4, 0
 (b) u = 5i − 2j + k, v = 4i − j + k, w = i − j
 (c) u = 4, −8, 1, v = 2, 1, −2, w = 3, −4, 12.
 28. Suponha que u · (v × w) = 3. Determine
 (a) u · (w × v) (b) (v × w) · u
 (c) w · (u × v) (d) v · (u × w)
 (e) (u × w) · v (f) v · (w × w)
 29. Considere o paralelepípedo com as arestas adjacentes
 (a) Encontre o volume.
 (b) Encontre a área da face determinada por u e w.
 (c) Encontre o ângulo entre u e o plano contendo a face determinada por v e w.
 30. Mostre que, no espaço tridimensional, a distância d de um
ponto P à reta L que passa pelos pontos A e B pode ser expressa como
 31. Use o resultado do Exercício 30 para determinar a distância
entre o ponto P e a reta que passa pelos pontos A e B.
 (a) P(−3, 1, 2), A(1, 1, 0), B(−2, 3, −4)
 (b) P(4, 3), A(2, 1), B(0, 2)
 32. É um teorema da Geometria sólida que o volume de um tetraedro é (área da base) · (altura). Use esse resultado para provar
que o volume de um tetraedro cujas arestas são os vetores u, v
e w é
 33. Use o resultado do Exercício 32 para determinar o volume do
tetraedro com vértices.
P(−1, 2, 0), Q(2, 1, −3), R(1, 0, 1), S(3, −2, 3)
 34. Seja θ o ângulo entre os vetores u = 2i + 3j − 6k e v = 2i +
3j + 6k.
 (a) Use o produto escalar para determinar cos θ.
 (b) Use o produto vetorial para determinar sen θ.
 (c) Confirme que sen2 θ + cos2 θ = 1.
 35. Sejam A, B, C e D quatro pontos distintos no espaço tridimensional. Explique por que a reta que passa por A e B deve
intersectar a reta que passa por C e D se e
 36. Sejam A, B e C três pontos não colineares no espaço tridimensional. Descreva o conjunto de todos os pontos P que
satisfaçam a equação vetorial
 37. O que pode ser dito sobre o ângulo entre os vetores não nulos u e v se u · v = u × v ?
 38. Mostre que se u e v forem vetores no espaço tridimensional, então
u × v 2 = u 2 v 2 − (u · v)
2
 [Nota: Esse resultado, às vezes, é chamado de identidade
de Lagrange.]
ENFOCANDO CONCEITOS
 39. A figura a seguir mostra uma força F de 10 lb aplicada na direção y positivo ao ponto Q(1, 1, 1) de um cubo cujos lados têm
um comprimento de 1 pé. Em cada parte, determine o momento escalar de F sobre o ponto P e descreva a direção de rotação,
se houver, se o cubo estiver livre para rodar em torno de P.
 (a) P é o ponto (0, 0, 0) (b) P é o ponto (1, 0, 0)
 (c) P é o ponto (1, 0, 1)
 40. A figura a seguir mostra uma força F de 1.000 N aplicada no
canto de uma caixa.
 (a) Determine o momento escalar de F sobre o ponto P.
 (b) Determine os ângulos diretores do momento vetorial de F
sobre o ponto P até o grau mais próximo.
y
z
x
Q(1, 1, 1)
1 pé
1 pé
10 lb
1 pé
Figura Ex-39
y
z
x
2 m
1 m
1.000 N
1 m
P
Q
Figura Ex-40
 41. Conforme mostrado na figura a seguir, uma força de 200 N é
aplicada em um ângulo de 18° no ponto próximo da ponta de
uma chave inglesa. Encontre o momento escalar da força sobre
o centro do parafuso. [Nota: Trate isso como um problema a
duas dimensões.]
Anton_11.indd 804 15/08/14 14:
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 805
11.5 EQUAÇÕES PARAMÉTRICAS DE RETAS
Nesta seção, discutiremos equações paramétricas de retas nos espaços bi e tridimensionais.
No espaço tridimensional, as equações paramétricas de retas são especialmente
importantes, pois fornecem, quase sempre, a forma mais conveniente de representação
algébrica de retas.
 ■ RETAS DETERMINADAS POR UM PONTO E UM VETOR
Uma reta no espaço bi ou tridimensional pode ser determinada de maneira única especificando um ponto da reta e um vetor não nulo paralelo à reta (Figura 11.5.1). Por exemplo, consi30 mm
200 mm 200 N
18°
Figura Ex-41
 42. Prove as partes (b) e (c) do Teorema 11.4.3.
 43. Prove as partes (d) e (e) do Teorema 11.4.3.
 44. Prove a parte (b) do Teorema 11.4.1 para determinantes 3 × 3.
[Nota: Dê a prova para as duas primeiras linhas.] Então use (b)
para provar (a).
 45. As expressões da forma
u × (v × w) e (u × v) × w
 são chamadas de produtos vetoriais triplos. Pode-se provar
com algum esforço que
u × (v × w) = (u · w)v − (u · v)w
(u × v) × w = (w · u)v − (w · v)u
 Essas expressões podem ser resumidas com a seguinte regra mnemônica:
 Produto vetorial triplo = (de fora · o remoto)adjacente
− (de fora · adjacente)remoto
 Tente descobrir o significado nesta regra de “de fora”, “remoto” e “adjacente” e, então, use a regra para encontrar os
dois produtos vetoriais triplos dos vetores
u = i + 3j − k, v = i + j + 2k, w = 3i − j + 2k
ENFOCANDO CONCEITOS
 46. (a) Use o resultado do Exercício 45 para mostrar que
 u × (v × w) situa-se no mesmo plano que v e w e que
 (u × v) × w situa-se no mesmo plano que u e v.
 (b) Use um argumento geométrico para justificar os resultados da parte (a).
 47. Em cada parte, use o resultado do Exercício 45 para provar a
identidade vetorial.
 (a) (a × b) × (c × d) = (a × b · d) c − (a × b · c) d
 (b) (a × b) × c + (b × c) × a + (c × a) × b = 0
 48. Prove: Se a, b, c e d situam-se no mesmo plano quando posicionados com um ponto inicial comum, então
(a × b) × (c × d ) = 0
 49. Use um CAS para aproximar a área mínima de um triângulo se
dois de seus vértices estão em (2, −1, 0) e (3, 2, 2) e o terceiro
vértice está sobre a curva y = ln x no plano xy.
 50. Se uma força F for aplicada a um objeto no ponto Q, então a
reta que passa por Q paralela a F é chamada de linha de ação
da força. Definimos o momento vetorial de F sobre o ponto
P como sendo Mostre que se Q for qualquer ponto
sobre a linha de ação de F, então isto é,
não é essencial usar o ponto de aplicação para calcular o momento vetorial – qualquer ponto sobre a linha de ação serve.
[Sugestão: Escreva e use as propriedades
do produto vetorial.]
 51. Texto Discuta algumas das semelhanças e das diferenças entre a multiplicação de números reais e o produto vetorial de
vetores.
 52. Texto Discorra sobre o que significa dizer que a operação de
produto vetorial é “independente de coordenadas” e diga por
que esse fato é relevante.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.4
1. (a) 7 (b) 0 2. 8i − 4j − 6k 3. (a) 0, 0, 0 (b) −2, −7, −3 (c) −3, 11, 3 (d) −10, 8, 0 4. (a) −58 (b) 58.

806 Cálculo
dere uma reta L do espaço tridimensional que passe pelo ponto P0(x0, y0, z0) e seja paralela ao
vetor não nulo v = a, b, c. Então, L consiste precisamente naqueles pontos P(x, y, z) para os
quais o vetor é paralelo a v (Figura 11.5.2). Em outras palavras, o ponto P(x, y, z) está na
reta L se, e somente se, é um múltiplo escalar de v, digamos
Essa equação pode ser escrita como
x − x0, y − y0, z − z0 = ta, tb, tc
o que implica que
x − x0 = ta, y − y0 = tb, z − z0 = tc
Assim, L pode ser descrita pelas equações paramétricas
x = x0 + at, y = y0 + bt, z = z0 + ct
Uma descrição análoga aplica-se a retas no espaço bidimensional. Resumimos essas descrições no seguinte teorema.
11.5.1 TEOREMA
 (a) A reta no espaço bidimensional que passa pelo ponto P0(x0, y0) e é paralela ao vetor
não nulo v = a, b = ai + bj tem equações paramétricas
(1)
 (b) A reta no espaço tridimensional que passa pelo ponto P0(x0, y0, z0) e é paralela ao
vetor não nulo v = a, b, c = ai + bj + ck tem equações paramétricas
(2)
Embora não esteja explicitado, entenda-se nas Equações (1) e (2) que − < t < +, o que reflete o fato de que
retas se estendem indefinidamente.
OBSERVAÇÃO
  Exemplo 1 Encontre equações paramétricas da reta que passa
 (a) por (4, 2) e é paralela a v = −1, 5;
 (b) por (1, 2, −3) e é paralela a v = 4i + 5j − 7k;
 (c) pela origem do espaço tridimensional e é paralela a v = 1, 1, 1.
Solução (a) Por (1), com x0 = 4, y0 = 2, a = −1 e b = 5, obtemos
x = 4 − t, y = 2 + 5t
Solução (b) Por (2), obtemos
x = 1 + 4t, y = 2 + 5t, z = −3 − 7t
Solução (c) Por (2), com x0 = 0, y0 = 0, z0 = 0, a = 1, b = 1 e c = 1, obtemos
x = t, y = t, z = t
(a, b)
P0(x0, y0)
v
L
x
y
(a, b, c)
P0(x0, y0, z0)
v
L
y
z
x
Uma única reta L passa
por P0 e é paralela a v.
Figura 11.5.1
(a, b, c)
P0(x0, y0, z0)
P(x, y, z)
v
L
y
z
x
Figura 11.5.2
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 807
  Exemplo 2
 (a) Encontre equações paramétricas da reta L que passa pelos pontos P1(2, 4, −1) e P2(5, 0, 7).
 (b) Em que ponto essa reta intersecta o plano xy?
Solução (a) O vetor é paralelo a L, e o ponto P1(2, 4, −1) está em L, de
modo que, por (2), L tem equações paramétricas
x = 2 + 3t, y = 4 − 4t, z = −1 + 8t (3)
Se tivéssemos utilizado P2 como o ponto de L em vez de P1, teríamos obtido as equações
x = 5 + 3t, y = −4t, z = 7 + 8t
Embora essas equações pareçam diferentes das obtidas usando P1, os dois conjuntos de equações realmente são equivalentes, no sentido de que ambos geram a mesma reta L quando t
varia de − a +. Para ver isso, observe que se t1 fornecer um ponto
(x, y, z) = (2 + 3t1, 4 − 4t1, −1 + 8t1)
de L usando o primeiro conjunto de equações, então t2 = t1 − 1 dará o mesmo ponto
de L usando o segundo conjunto de equações. Reciprocamente, se t2 fornecer um ponto de L
usando o segundo conjunto de equações, então t1 = t2 + 1 fornecerá o mesmo ponto usando
o primeiro conjunto.
Solução (b) Segue de (3) na parte (a) que a reta intersecta o plano xy no ponto em que
z = −1 + 8t = 0, ou seja, com Substituindo esse valor de t em (3), obtemos o ponto de
interseção
  Exemplo 3 Sejam L1 e L2 as retas
 (a) As retas são paralelas?
 (b) As retas se intersectam?
Solução (a) A reta L1 é paralela ao vetor 4i− 4j+ 5k e a reta L2 é paralela ao vetor 8i− 3j+k.
Esses vetores não são paralelos, uma vez que nenhum é um múltiplo escalar do outro. Desse
modo, as retas não são paralelas.
Solução (b) Para L1 e L2 intersectar em algum ponto (x0, y0, z0), essas coordenadas teriam
que satisfazer as equações de ambas as retas. Em outras palavras, teriam que existir valores t1
e t2 para os parâmetros tais que
x0 = 1 + 4t1, y0 = 5 − 4t1, z0 = −1 + 5t1
e
x0 = 2 + 8t2, y0 = 4 − 3t2, z0 = 5 + t2
Anton
808 Cálculo
Isso leva a três condições em t1 e t2,
(4)
Assim, as retas intersectam se houver valores de t1 e t2 que satisfaçam todas as três equações,
e as retas não intersectam se não houver tais valores. O leitor deve estar familiarizado com os
métodos para resolver sistemas de duas equações lineares com duas incógnitas. Porém, esse
é um sistema de três equações lineares com duas incógnitas. Para determinar se esse sistema
tem solução, resolveremos as duas primeiras equações para t1 e t2 e, então, verificamos se esses valores satisfazem a terceira equação.
Resolveremos as duas primeiras equações pelo método de eliminação. Podemos eliminar a incógnita t1 somando as equações. Disso resulta a equação
6 = 6 + 5t2
da qual obtemos t2 = 0. Podemos encontrar t1 substituindo esse valor de t2 ou na primeira
equação ou na segunda. Disso resulta Entretanto, os valores e t2 = 0 não satisfazem a terceira equação em (4), logo as retas não intersectam.
Duas retas no espaço tridimensional que não sejam paralelas e não intersectem (como
as do Exemplo 3) são chamadas de retas reversas. Conforme ilustrado na Figura 11.5.3,
quaisquer duas retas reversas situam-se em planos paralelos.
 ■ SEGMENTOS DE RETAS
Às vezes, não estamos interessados na reta inteira, mas mais exatamente em algum segmento
de uma reta. As equações paramétricas de um segmento de reta podem ser obtidas determinando as equações paramétricas para a reta inteira e, então, restringindo o parâmetro apropriadamente de modo que seja gerado somente o segmento desejado.
  Exemplo 4 Determine as equações paramétricas para o segmento de reta que une os
pontos P1(2, 4, −1) e P2 (5, 0, 7).
Solução Do Exemplo 2, a reta que passa pelos pontos P1 e P2 tem as equações paramétricas x = 2 + 3t, y = 4 − 4t, z = −1 + 8t. Com essas equações, o ponto P1 corresponde a t = 0
e P2 corresponde a t = 1. Assim, o segmento de reta que une P1 e P2 é dado por
x = 2 + 3t, y = 4 − 4t, z = −1 + 8t (0 ≤ t ≤ 1)
 ■ EQUAÇÕES VETORIAIS DAS RETAS
Agora, mostraremos como a notação vetorial pode ser usada para expressar as equações paramétricas de uma reta mais compactamente. Como dois vetores são iguais se, e somente se,
seus componentes forem iguais, (1) e (2) podem ser escritos na forma vetorial como
ou, de modo equivalente, como
x, y = x0, y0 + ta, b (5)
x, y, z = x0, y0, z0 + ta, b, c (6)
L1
L2
Os planos paralelos contendo
retas reversas L1 e L2 podem ser
determinados transladando cada
reta até que uma intersecte a outra.
Figura 11.5.3
Ant
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 809
Para a equação no espaço bidimensional, definimos os vetores r, r0 e v como
r = x, y, r0 = x0, y0, v = a, b (7)
e para a equação no espaço tridimensional, definimo-los como
r = x, y, z, r0 = x0, y0, z0, v = a, b, c (8)
Substituindo (7) e (8) em (5) e (6), respectivamente, obtém-se a equação
(9)
em ambos os casos. Chamaremos essa equação de equação vetorial da reta no espaço bi ou
tridimensional. Nessa equação, v é um vetor não nulo paralelo à reta e r0 é um vetor cujos
componentes são as coordenadas de um ponto da reta.
Podemos interpretar a Equação (9) geometricamente posicionando os vetores r0 e v com
seus pontos iniciais na origem e o vetor tv com seu ponto inicial em P0 (Figura 11.5.4). O vetor
tv é um múltiplo escalar de v e, portanto, é paralelo a v e L. Além disso, uma vez que o ponto inicial de tv é o ponto P0 em L, esse vetor, de fato, está em L; portanto, o vetor r = r0 + tv
pode ser interpretado como o vetor que parte da origem a um ponto em L. Quando o parâmetro
t varia de 0 a +, o ponto final de r descreve a parte de L que se estende de P0 na direção de
v, e quando t varia de 0 a −, o ponto final de r descreve a parte de L que se estende de P0 no
sentido oposto a v. Assim, a reta inteira é traçada quando t varia sobre o intervalo (−, +),
sendo traçada na direção e sentido de v quando t cresce.
  Exemplo 5 A equação
x, y, z = −1, 0, 2 + t1, 5, −4
é da forma (9) com
r0 = −1, 0, 2 e v = 1, 5, −4
Desse modo, a equação representa a reta no espaço tridimensional que passa pelo ponto
(−1, 0, 2) e é paralela ao vetor 1, 5, − 4.
  Exemplo 6 Determine uma equação da reta no espaço tridimensional que passa pelos
pontos P1(2, 4, −1) e P2(5, 0, 7).
Solução O vetor
é paralelo à reta, logo pode ser usado como vetor v em (9). Para r0, podemos usar o vetor que
vai da origem a P1 ou o vetor que vai da origem a P2. Usando o primeiro, obtém-se
r0 = 2, 4, −1
Assim, uma equação vetorial da reta que passa em P1 e P2 é
x, y, z = 2, 4, −1 + t3, −4, 8
Caso necessário, podemos expressar a reta parametricamente igualando os correspondentes
componentes dos dois lados dessa equação vetorial; nesse caso, obtemos as equações paramétricas do Exemplo 2 (verifique).
P0
r0
v
r
tv
tv L
x
y
r = r0 + tv
Figura 11.5.4
Anton_11
810 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.5 (Ver página 812 para respostas.)
 1. Seja L a reta que passa por (2, 5) e que é paralela a v = 3, −1.
 (a) Equações paramétricas de L são
x = __________ y = __________
 (b) Uma equação vetorial de L é (x, y) = __________.
 2. Equações paramétricas da reta que passa por (5, 3, 7) e é paralela à reta x = 3 − t, y = 2, z = 8 + 4t são
x = __________, y = __________, z = __________
 3. Equações paramétricas do segmento de reta ligando os pontos
(3, 0, 11) e (2, 6, 7) são
x = __________, y = __________, z = __________ (______)
 4. A reta que passa pelos pontos (−3, 8, −4) e (1, 0, 8) intersecta
o plano yz no ponto __________.
EXERCÍCIOS 11.5 Recurso Gráfico CAS
 1. (a) Determine equações paramétricas das retas que passam
pelo canto do quadrado unitário mostradas na parte (a) da
figura a seguir.
 (b) Determine equações paramétricas das retas que passam
pelo canto do cubo unitário mostradas na parte (b) da figura a seguir.
y
z
x
(1, 1, 1)
L4
L1 L2
L3
(1, 1)
L1
L2
L3
x
y
(a) (b)
Figura Ex-1
 2. (a) Determine equações paramétricas dos segmentos de reta do
quadrado unitário mostrados na parte (a) da figura a seguir.
 (b) Determine as equações paramétricas dos segmentos de
reta no cubo unitário, mostrados na parte (b) da figura a
seguir.
y
z
x
(1, 1, 1)
L4 L1
L2 L3
(1, 1)
L1
L2
L3
x
y
(a) (b)
Figura Ex-2
3-4 Obtenha equações paramétricas para a reta que passa pelos pontos
P1 e P2 e também para o segmento de reta ligando esses pontos. ■
 3. (a) P1(3, −2), P2(5, 1) (b) P1(5, −2, 1), P2(2, 4, 2)
 4. (a) P1(0, 1), P2(−3, −4)
 (b) P1(−1, 3, 5), P2(−1, 3, 2)
5-6 Obtenha equações paramétricas para a reta cuja equação vetorial é dada. ■
 5. (a)  x, y = 2, −3 + t1, −4
 (b) xi + yj + zk = k + t (i − j + k)
 6. (a) xi + yj = (3i − 4j) + t(2i + j)
 (b)  x, y, z = −1, 0, 2 + t−1, 3, 0
7-8 Sem fazer contas, obtenha um ponto P da reta e um vetor v
paralelo à reta. ■
 7. (a) xi + yj = (2i − j) + t(4i − j)
 (b)  x, y, z = −1, 2, 4 + t5, 7, −8
 8. (a)  x, y = −1, 5 + t2, 3
 (b) xi + yj + zk =(i + j + 2k) + tj
9-10 Expresse as equações paramétricas dadas da reta na forma vetorial usando a notação com ,  e também usando a notação i, j, k. ■
 9. (a) x = −3 + t, y = 4 + 5t
 (b) x = 2 − t, y = −3 + 5t, z = t
 10. (a) x = t, y = −2 + t
 (b) x = 1 + t, y = −7 + 3t, z = 4 − 5t
11-14 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. Nestes exercícios, L0 e L1 são
retas no espaço de equações paramétricas
L0: x = x0 + a0t, y = y0 + b0t, z = z0 + c0t
L1: x = x1 + a1t, y = y1 + b1t, z = z1 + c1t ■
 11. Por definição, se L1 e L2 não intersectarem, então L1 e L2 são
paralelas.
 12. Se L1 e L2 forem paralelas, então v0 = a0, b0, c0 será um múltiplo escalar de v1 = a1, b1, c1.
 13. Se L1 e L2 intersectarem num ponto (x, y, z), então existe exatamente um valor de t tal que valham
L0: x = x0 + a0t, y = y0 + b0t, z = z0 + c0t
L1: x = x1 + a1t, y = y1 + b1t, z = z1 + c1t
 14. Se L0 passar pela origem, então os vetores a0, b0, c0 e x0, y0, z0
serão paralelos.

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 811
15-22 Obtenha equações paramétricas da reta que satisfaz as condições dadas. ■
 15. A reta que passa por (−5, 2) e é paralela a 2i − 3j.
 16. A reta que passa por (0, 3) e é paralela à reta x = −5 + t,
y = 1 − 2t.
 17. A reta que é tangente ao círculo x2 + y2 = 25 no ponto (3, −4).
 18. A reta que é tangente à parábola y = x2
 no ponto (−2, 4).
 19. A reta que passa por (−1, 2, 4) e é paralela a 3i − 4j + k.
 20. A reta que passa por (2, −1, 5) e é paralela a −1, 2, 7.
 21. A reta que passa por (−2, 0, 5) e é paralela à reta x = 1 + 2t,
y = 4 − t, z = 6 + 2t.
 22. A reta que passa pela origem e é paralela à reta x = t, y = −1+ t,
z = 2.
 23. Em que ponto a reta x = 1 + 3t, y = 2 − t intersecta
 (a) o eixo x (b) o eixo y
 (c) a parábola y = x2
?
 24. Em que ponto a reta x, y = 4t, 3t intersecta o círculo
x2 + y2 = 25?
25-26 Encontre as interseções das retas com o plano xy, o plano xz
e o plano yz. ■
 25. x = −2, y = 4 + 2t, z = −3 + t
 26. x = −1 + 2t, y = 3 + t, z = 4 − t
 27. Em que ponto a reta x = 1 + t, y = 3 − t, z = 2t intersecta o
cilindro x2 + y2 = 16?
 28. Em que ponto a reta x = 2 − t, y = 3t, z = −1 + 2t intersecta o
plano 2y + 3z = 6?
29-30 Mostre que as retas L1 e L2 intersectam e determine seu ponto de interseção. ■
 29. L1: x = 2 + t, y = 2 + 3t, z = 3 + t
L2: x = 2 + t, y = 3 + 4t, z = 4 + 2t
 30. L1: x + 1 = 4t, y − 3 = t, z − 1= 0
L2: x + 13 = 12t, y − 1 = 6t, z − 2 = 3t
31-32 Mostre que as retas L1 e L2 são reversas. ■
 31. L1: x = 1 + 7t, y = 3 + t, z = 5 − 3t
L2: x = 4 − t, y = 6, z = 7 + 2t
 32. L1: x = 2 + 8t, y = 6 − 8t, z = 10t
L2: x = 3 + 8t, y = 5 − 3t, z = 6 + t
33-34 Determine se as retas L1 e L2 são paralelas. ■
 33. L1: x = 3 − 2t, y = 4 + t, z = 6 − t
L2: x = 5 − 4t, y = −2 + 2t, z = 7 − 2t
 34. L1: x = 5 + 3t, y = 4 − 2t, z = −2 + 3t
L2: x = −1 + 9t, y = 5 − 6t, z = 3 + 8t
35-36 Determine se os pontos P1 e P2 e P3 situam-se na mesma
reta. ■
 35. P1 (6, 9, 7), P2(9, 2, 0), P3(0, −5, −3)
 36. P1 (1, 0, 1), P2(3, −4, −3), P3(4, −6, −5)
37-38 Mostre que as retas L1 e L2 são iguais. ■
 37. L1: x = 3 − t, y = 1 +2t
L2: x = −1 + 3t, y = 9 − 6t
 38. L1: x = 1 + 3t, y = −2 + t, z = 2t
L2: x = 4 − 6t, y = −1 − 2t, z = 2 − 4t
 39. Esboce os vetores r0 = −1, 2 e v = 1, 1 e depois esboce os seis vetores r0 ± v, r0 ± 2v, r0 ± 3v. Trace a reta
L: x = −1 + t, y = 2 + t e descreva a relação entre L e os
vetores esboçados. Qual é a equação vetorial de L?
 40. Esboce os vetores r0 = 0, 2, 1 e v = 1, 0, 1 e depois
esboce os vetores r0 + v, r0 + 2v e r0 + 3v. Trace a reta
L: x = t, y = 2, z = 1 + t e descreva a relação entre L e os
vetores esboçados. Qual é a equação vetorial de L?
 41. Esboce os vetores r0 = −2, 0 e r1 = 1, 3 e depois esboce os vetores
 Trace o segmento de reta (1 − t)r0 + tr1 (0 ≤ t ≤ 1). Se n
for um inteiro positivo, qual é a posição do ponto desse segmento de reta que corresponde a t = 1/n, relativamente aos
pontos (−2, 0) e (1, 3)?
 42. Esboce os vetores r0 = 2, 0, 4 e r1 = 0, 4, 0 e depois
esboce os vetores
 Trace o segmento de reta (1 − t)r0 + tr1 (0 ≤ t ≤ 1). Se n
for um inteiro positivo, qual é a posição do ponto desse segmento de reta que corresponde a t = 1/n, relativamente aos
pontos (2, 0, 4) e (0, 4, 0)?
ENFOCANDO CONCEITOS
43-44 Descreva o segmento de reta representado pela equação
vetorial. ■
 43.  x, y = 1, 0 + t−2, 3 (0 ≤ t ≤ 2)
 44. x, y, z = −2, 1, 4 + t 3, 0, −1 (0 ≤ t ≤ 3)
 45. Determine o ponto do segmento que une P1(3, 6) e P2(8, −4)
que está a do caminho de P1 a P2.
 46. Determine o ponto do segmento que une P1(1, 4, −3) e
P2(1, 5, −1) que está a do caminho de P1 a P2.
47-48 Use o método do Exercício 32 da Seção 11.3 para determinar
a distância do ponto P à reta L e, então, confira sua resposta usando
o método do Exercício 30 da Seção 11.4. ■
 47. P(−2, 1, 1)
L: x = 3 − t, y = t, z = 1 + 2t
 48. P(1, 4, −3)
L: x = 2 + t, y = −1 − t, z = 3t

812 Cálculo
49-50 Mostre que as retas L1 e L2 são paralelas e determine a distância entre elas. ■
 49. L1: x = 2 − t, y = 2t, z = 1 + t
L2: x = 1 + 2t, y = 3 − 4t, z = 5 − 2t
 50. L1: x = 2t, y = 3 + 4t, z = 2 − 6t
 L2: x = 1 + 3t, y = 6t, z = −9t
 51. (a) Obtenha equações paramétricas da reta que passa pelos
pontos (x0, y0, z0) e (x1, y1, z1).
 (b) Obtenha equações paramétricas da reta que passa pelo
ponto (x1, y1, z1) e é paralela à reta
x = x0 + at, y = y0 + bt, z = z0 + ct
 52. Seja L a reta que passa pelo ponto (x0, y0, z0) e é paralela ao
vetor v = a, b, c, onde a, b e c são não nulos. Mostre que um
ponto (x, y, z) situa-se na reta L se e somente se
 Essas equações, que são chamadas de equações simétricas de
L, fornecem uma representação não paramétrica de L.
 53. (a) Descreva a reta cujas equações simétricas são
 [Ver Exercício 52.]
 (b) Obtenha equações paramétricas para a reta da parte (a).
 54. Considere as retas L1 e L2 cujas equações simétricas são
 [Ver Exercício 52.]
 (a) L1 e L2 são paralelas? Perpendiculares?
 (b) Obtenha equações paramétricas para L1 e L2.
 (c) L1 e L2 intersectam? Em caso afirmativo, em que ponto?
 55. Sejam L1 e L2 as retas cujas equações paramétricas são
L1 : x = 1 + 2t, y = 2 − t, z = 4 − 2t
L2 : x = 9 + t, y = 5 + 3t, z = −4 − t
 (a) Mostre que L1 e L2 intersectam no ponto (7, −1, −2).
 (b) Determine, até o grau mais próximo, o ângulo agudo entre
L1 e L2 em seu ponto de interseção.
 (c) Obtenha as equações paramétricas para a reta que é perpendicular a L1 e L2 e que passa no seu ponto de interseção.
 56. Sejam L1 e L2 as retas cujas equações paramétricas são
L1 : x = 4t, y = 1 − 2t, z = 2 + 2t
L2 : x = 1 + t, y = 1 − t, z = −1 + 4t
 (a) Mostre que L1 e L2 intersectam no ponto (2, 0, 3).
 (b) Determine, até o grau mais próximo, o ângulo agudo entre
L1 e L2 em seu ponto de interseção.
 (c) Obtenha equações paramétricas para a reta que é perpendicular a L1 e L2 e que passa no seu ponto de interseção.
57-58 Encontre equações paramétricas da reta que contém o ponto P e intersecta a reta L em um ângulo reto e encontre a distância
entre P e L. ■
 57. P(0, 2, 1)
L: x = 2t, y = 1 − t, z = 2 + t
 58. P(3, 1, −2)
L: x = −2 + 2t, y = 4 + 2t, z = 2 + t
 59. Dois besouros estão andando sobre retas no espaço tridimensional. No instante t, o besouro 1 está no ponto (x, y, z) sobre a
reta
x = 4 − t, y = 1 + 2t, z = 2 + t
 e, no mesmo instante t, o besouro 2 está no ponto (x, y, z) sobre
a reta
x = t, y = 1 + t, z = 1 + 2t
 Suponha que a distância esteja em centímetros e o tempo, em
minutos.
 (a) Determine a distância entre os besouros no instante t = 0.
 (b) Use um recurso gráfico para fazer o gráfico da distância entre os besouros como uma função do tempo de t = 0 a t = 5.
 (c) O que o gráfico nos diz sobre a distância entre os besouros?
 (d) Quão perto ficam os besouros?
 60. Suponha que a temperatura T em um ponto (x, y, z) sobre a
reta x = t, y = 1 + t, z = 3 − 2t seja T = 25 x2
yz. Use um CAS
ou uma calculadora com a capacidade de encontrar raízes para
aproximar a temperatura máxima na parte da reta que se estende do plano xz ao plano xy.
 61. Texto Dê alguns exemplos de problemas geométricos que
possam ser resolvidos usando as equações paramétricas de
uma reta e descreva suas soluções. Por exemplo, como poderíamos encontrar os pontos de interseção de uma reta e uma
esfera?
 62. Texto Discuta como a equação vetorial de uma reta pode ser
usada para modelar o movimento no espaço tridimensional de
um ponto com velocidade constante.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.5
1. (a) 2 + 3t; 5 − t (b) 2, 5 + t 3, −1 2. 5 − t; 3; 7 + 4t 3. 3 − t; 6t; 11 − 4t; 0 ≤ t ≤ 1 4. (0, 2, 5)

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 813
11.6 PLANOS NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Nesta seção, usaremos vetores para deduzir equações de planos no espaço tridimensional e,
então, usaremos essas equações para resolver vários problemas geométricos.
 ■ PLANOS PARALELOS AOS PLANOS COORDENADOS
O gráfico da equação x = a no sistema de coordenadas xyz consiste em todos os pontos da
forma (a, y, z), onde y e z são arbitrários. Um desses pontos é (a, 0, 0), e todos os outros estão
no plano que passa por esse ponto e é paralelo ao plano yz (Figura 11.6.1). Analogamente, o
gráfico de y = b é o plano que passa por (0, b, 0) e é paralelo ao plano xz, e o gráfico de z = c
é o plano que passa por (0, 0, c) e é paralelo ao plano xy.
y
x
z
z = c
(0, 0, c)
x
z
y = b
(0, b, 0)
y
z
x = a
(a, 0, 0)
x
y
Figura 11.6.1
 ■ PLANOS DETERMINADOS POR UM PONTO E UM VETOR NORMAL
Um plano no espaço tridimensional pode ser determinado de modo único especificando um
ponto no plano e um vetor perpendicular ao plano (Figura 11.6.2). Um vetor perpendicular a
um plano é chamado de normal ao plano.
Suponha que queiramos determinar uma equação do plano que passa por P0(x0, y0, z0) e
que seja perpendicular ao vetor n = a, b, c. Definimos os vetores r0 e r como
r0 = x0, y0, z0 e r = x, y, z
Deve ser evidente, a partir da Figura 11.6.3, que o plano consiste precisamente nos pontos
P(x, y, z) com os quais o vetor r − r0 é ortogonal a n; ou, expresso como uma equação,
(1)
Se preferirmos, podemos expressar essa equação vetorial em termos dos componentes como
(2)
da qual obtemos
(3)
Essa é a chamada forma ponto-normal da equação de um plano. As Fórmulas (1) e (2) são as
versões vetoriais dessa fórmula.
  Exemplo 1 Determine uma equação do plano que passa pelo ponto (3, −1, 7) e é perpendicular ao vetor n = 4, 2, −5.
Solução De (3), uma forma ponto-normal da equação é
 4(x − 3) + 2(y + 1) − 5(z − 7) = 0 (4)
n
P
O plano azul é determinado de
modo único pelo ponto P e pelo
vetor n perpendicular ao plano.
Figura 11.6.2
P0(x0, y0, z0)
P(x, y, z)
O
n
r0
r
r − r0
Figura 11.6.3
O que a Equação (1) representa se
n = a, b, r0 = x0, y0, r = x, y
forem vetores no plano xy do espaço
bidimensional? Faça uma figura.
A
814 Cálculo
Se preferirmos, essa equação pode ser escrita na forma vetorial como
4, 2, −5 · x − 3, y + 1, z − 7 = 0
Observe que se efetuarmos a multiplicação indicada em (3) e simplificarmos, obteremos uma equação da forma
ax + by + cz + d = 0 (5)
Por exemplo, a Equação (4) do Exemplo 1 pode ser reescrita como
4x + 2y − 5z + 25 = 0
O teorema a seguir mostra que toda equação da forma (5) representa um plano no espaço tridimensional.
11.6.1 TEOREMA Se a, b, c e d forem constantes e se a, b e c não forem todas nulas,
então o gráfico da equação
(6)
é um plano que tem o vetor n = a, b, c como normal.
DEMONSTRAÇÃO Como a, b e c não são todas nulas, há, no mínimo, um ponto (x0, y0, z0)
cujas coordenadas satisfaçam a Equação (6). Por exemplo, se a  0, então um tal ponto é
(−d/a, 0, 0), e analogamente se b  0 ou c  0 (verifique). Assim, seja (x0, y0, z0) um ponto
qualquer cujas coordenadas satisfaçam (6); isto é,
ax0 + by0 + cz0 + d = 0
Subtraindo essa equação de (6) obtemos
a(x − x0) + b(y − y0) + c(z − z0) = 0
que é a forma ponto-normal de um plano com normal n = a, b, c. ■
A Equação (6) é denominada de forma geral da equação de um plano.
  Exemplo 2 Determine se os planos
3x − 4y + 5z = 0 e − 6x + 8y − 10z − 4 = 0
são paralelos.
Solução É claro que, geometricamente, dois planos são paralelos se, e somente se, seus
vetores normais forem paralelos. Um vetor normal para o primeiro plano é
n1 = 3, −4, 5
e um vetor normal para o segundo plano é
n2 = −6, 8, −10
Como n2 é um múltiplo escalar de n1, os vetores normais são paralelos e, portanto, os planos
são paralelos.
Vimos que um plano único é determinado por um ponto no plano e um vetor não nulo
normal ao plano. Em contrapartida, um plano não é determinado por um ponto no plano
e um vetor não nulo paralelo ao plano (Figura 11.6.4). Contudo, um plano único é deterP v
Há uma infinidade de
planos contendo P e
paralelos a v.
Figura 11.6.4
Anton_
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 815
minado por um ponto no plano e dois vetores não paralelos que sejam paralelos ao plano
(Figura 11.6.5). Um plano único é determinado também por três pontos não colineares que
se situem no plano (Figura 11.6.6).
  Exemplo 3 Determine uma equação do plano que passa pelos pontos P1(1, 2, −1),
P2(2, 3, 1) e P3(3, −1, 2).
Solução Como os pontos P1, P2 e P3 situam-se no plano, os vetores = 1, 1, 2 e
= 2, −3, 3 são paralelos ao plano. Portanto,
é normal ao plano, uma vez que é perpendicular a e Usando este vetor normal e o
ponto P1(1, 2, −1) no plano, obtemos a forma ponto-normal
9(x − 1) + (y − 2) − 5(z + 1) = 0
que pode ser reescrita como
9x + y − 5z − 16 = 0
  Exemplo 4 Determine se a reta
x = 3 + 8t, y = 4 + 5t, z = −3 − t
é paralela ao plano x − 3y + 5z = 12.
Solução O vetor v = 8, 5, −1 é paralelo à reta, e o vetor n = 1, −3, 5 é normal ao plano.
Para a reta e o plano serem paralelos, os vetores v e n devem ser ortogonais. Contudo, isso
não acontece, uma vez que o produto escalar
v · n = (8)(1) + (5)(−3) + (−1)(5) = −12
é não nulo. Assim, a reta e o plano não são paralelos.
  Exemplo 5 Encontre o ponto de interseção da reta e do plano do Exemplo 4.
Solução Se tomarmos (x0, y0, z0) como sendo o ponto de interseção, então as coordenadas
desse ponto satisfazem a equação do plano e as equações paramétricas da reta. Assim,
x0 − 3y0 + 5z0 = 12 (7)
e para algum valor de t, digamos t = t0,
x0 = 3 + 8t0, y0 = 4 + 5t0, z0 = −3 − t0 (8)
Substituindo (8) em (7), obtemos
(3 + 8t0) − 3(4 + 5t0) + 5(−3 − t0) = 12
Resolvendo para t0, obtemos t0 = −3 e substituindo esse valor em (8), obtemos
(x0, y0, z0) = (−21, −11, 0)
P
v w
Há um único plano que
passa por P que é
paralelo a v e w.
Figura 11.6.5
P1
P2
P3
Há um único plano que
passa por três pontos
não colineares.
Figura 11.6.6
Anton_
816 Cálculo
 ■ PLANOS CONCORRENTES
Dois planos distintos concorrentes determinam dois ângulos positivos de interseção – um
ângulo (agudo) θ que satisfaz a condição 0 ≤ θ ≤ π/2 e o suplementar desse ângulo (Figura 11.6.7a). Se n1 e n2 forem normais aos planos, então, dependendo do sentido de n1 e
n2, o ângulo θ é ou o ângulo entre n1 e n2 ou entre n1 e −n2 (Figura 11.6.7b). Em ambos
os casos, do Teorema 11.3.3 resulta a seguinte fórmula para o ângulo agudo θ entre os
planos:
(9)
  Exemplo 6 Determine o ângulo agudo da interseção dos planos
2x − 4y + 4z = 6 e 6x + 2y − 3z = 4
Solução Das equações dadas resultam os vetores normais n1 = 2, − 4, 4 e n2 = 6, 2,
−3. Desse modo, da Fórmula (9) resulta
da qual obtemos

  Exemplo 7 Encontre uma equação para a reta L de interseção dos planos no Exemplo 6.
Solução Primeiramente, calculamos v = n1 × n2 = 2, −4, 4 × 6, 2, −3 = 4, 30, 28.
Como v é ortogonal a n1, é paralelo ao primeiro plano, e como v é ortogonal a n2, é paralelo ao segundo plano. Portanto, v é paralelo a L, que é a interseção dos dois planos. Para
encontrar um ponto de L, observe que L deve intersectar o plano xy, ou seja, z = 0, pois
v · 0, 0, 1 = 28 = 0. Substituindo z = 0 na equação de ambos planos, obtemos
2x − 4y = 6
6x + 2y = 4
com solução x = 1, y = −1. Assim, P(1, −1, 0) é um ponto de L. Uma equação vetorial de L é
x, y, z = 1, −1, 0 + t4, 30, 28
 ■ PROBLEMAS DE DISTÂNCIA ENVOLVENDO PLANOS
A seguir, consideraremos três problemas de distância básicos no espaço tridimensional:
 • Determinar a distância entre um ponto e um plano.
 • Determinar a distância entre dois planos paralelos.
 • Determinar a distância entre duas retas reversas.
Os três problemas estão relacionados. Se pudermos determinar a distância entre um ponto e
um plano, então poderemos determinar a distância entre planos paralelos calculando a distância entre um dos planos e um ponto arbitrário P0 do outro plano (Figura 11.6.8a). Além
disso, podemos determinar a distância entre duas retas reversas calculando a distância entre
os planos paralelos que as contêm (Figura 11.6.8b).
(a)
180° − θ
(b)
Plano 1
Plano 2
θ
θ
θ
n1
n2
Figura 11.6.7
(b)
(a)
P0
Figura 11.6.8
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 817
11.6.2 TEOREMA A distância D entre um ponto P0(x0, y0, z0) e o plano de equação
geral ax + by + cz + d = 0 é dada por
(10)
DEMONSTRAÇÃO Tome Q(x1, y1, z1) como um ponto qualquer do plano e posicione o vetor
normal n = a, b, c de tal modo que seu ponto inicial esteja em Q. Conforme ilustrado na
Figura 11.6.9, a distância D é igual ao comprimento da projeção ortogonal de sobre n.
Dessa forma, por (12) da Seção 11.3,
No entanto,
Assim,
(11)
Como o ponto Q(x1, y1, z1) situa-se no plano, suas coordenadas satisfazem a equação do plano; isto é,
ax1 + by1 + cz1 + d = 0
ou
d = −ax1 − by1 − cz1
Substituindo essa expressão em (11), obtemos (10). ■
  Exemplo 8 Determine a distância D entre o ponto (1, −4, −3) e o plano
2x − 3y + 6z = −1
Solução A Fórmula (10) requer que o plano seja reescrito na forma ax + by + cz + d = 0.
Desse modo, reescrevemos a equação do plano dado como
2x − 3y + 6z + 1 = 0
da qual obtemos a = 2, b = −3, c = 6 e d = 1. Substituindo esses valores e as coordenadas
do ponto dado em (10), obtemos

  Exemplo 9 Os planos
x + 2y − 2z = 3 e 2x + 4y − 4z = 7
são paralelos, tendo em vista que seus vetores normais 1, 2, −2 e 2, 4, −4 são vetores paralelos. Determine a distância entre esses planos.
P0(x0, y0, z0)
Q(x1, y1, z1)
DD
projn QP0
n
Figura 11.6.9
Existe um análogo da Fórmula (10)
no espaço bidimensional que pode
ser usado para calcular a distância
entre um ponto a uma reta (ver Exercício 52).
Ant
818 Cálculo
Solução Para determinar a distância D entre os planos, podemos escolher um ponto arbitrário em um dos planos e calcular sua distância ao outro plano. Pondo y = z = 0 na equação
x + 2y − 2z = 3, obtemos o ponto P0(3, 0, 0) nesse plano. De (10), a distância de P0 ao plano
2x + 4y − 4z = 7 é

  Exemplo 10 Mostrou-se, no Exemplo 3 da Seção 11.5, que as retas
L1 : x = 1 + 4t, y = 5 − 4t, z = −1 + 5t
L2 : x = 2 + 8t, y = 4 − 3t, z = 5 + t
são reversas. Determine a distâncias entre elas.
Solução Denotemos por P1 e P2 dois planos paralelos contendo L1 e L2, respectivamente
(Figura 11.6.10). Para determinar a distância D entre L1 e L2, calcularemos a distância de um
ponto em P1 ao plano P2. Uma vez que L1 situa-se no plano P1, podemos determinar um ponto em P1 determinando um ponto da reta L1; podemos fazer isso substituindo qualquer valor
conveniente de t nas equações paramétricas de L1. A escolha mais simples é t = 0, da qual
resulta o ponto Q(1, 5, −1).
O próximo passo é determinar uma equação do plano P2. Para fazer isso, observe que o
vetor u1 = 4, −4, 5 é paralelo à reta L1 e, por conseguinte, também paralelo aos planos P1 e
P2. Analogamente, u2 = 8, −3, 1 é paralelo à reta L2 e, portanto, paralelo a P1 e P2. Assim,
o produto vetorial
é normal a P1 e P2. Usando esse vetor normal e o ponto Q2(2, 4, 5), encontrado colocando t =
0 na equação de L2, obtemos uma equação para P2:
11(x − 2) + 36(y − 4) + 20(z − 5) = 0
ou
11x + 36y + 20z − 266 = 0
A distância entre Q1(1, 5, −1) e esse plano é
1.817
que também é a distância entre L1 e L2.
P2
P1 L1
L2
D
Q1(1, 5, –1)
Q2(2, 4, 5)
Figura 11.6.10
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.6 (Ver página 821 para respostas.)
 1. A forma ponto-normal da equação do plano por (0, 3, 5) e perpendicular a −4, 1, 7 é __________.
 2. Um vetor normal ao plano 4x − 2y + 7z − 11 = 0 é
__________.
 3. Um vetor normal ao plano que passa pelos pontos (2, 5, 1),
(3, 7, 0) e (2, 5, 2) é __________.
 4. O ângulo agudo da interseção dos planos x + y − 2z = 5 e
3y − 4z = 6 é __________.
 5. A distância entre o ponto (9, 8, 3) e o plano x + y − 2z = 5 é
__________.
Ant
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 819
EXERCÍCIOS 11.6
 1. Determine equações dos planos P1, P2 e P3 que são paralelos
aos planos coordenados e passam pelo canto (3, 4, 5) da caixa
mostrada na figura a seguir.
 2. Determine equações dos planos P1, P2 e P3 que são paralelos
aos planos coordenados e passam pelo canto (x0, y0, z0) da caixa mostrada na figura a seguir.
(3, 4, 5)
P1
P2 P3
y
x
z
Figura Ex-1
P1
P2 P3
y
x
z
(x0, y0, z0)
Figura Ex-2
3-6 Determine uma equação do plano que passa pelo ponto P e tem
n como um vetor normal. ■
 3. P(2, 6, 1); n = 1, 4, 2
 4. P(−1, −1, 2); n = −1, 7, 6
 5. P(1, 0, 0); n = 0, 0, 1
 6. P(0, 0, 0); n = 2, −3, −4
7-10 Determine uma equação do plano indicado na figura. ■
 7.
y
z
x
1
1
1
8.
y
z
x
1
1
1
 9.
y
z
x
1
1
1
10.
y
z
x
1
1
1
11-12 Determine uma equação do plano que passa pelos pontos dados. ■
 11. (−2, 1, 1), (0, 2, 3) e (1, 0, −1)
 12. (3, 2, 1), (2, 1, −1) e (−1, 3, 2)
13-14 Determine se os planos são paralelos, perpendiculares ou nenhum dos dois. ■
 13. (a) 2x − 8y − 6z − 2 = 0 (b) 3x − 2y + z = 1
−x + 4y + 3z − 5 = 0 4x + 5y − 2z = 4
 (c) x − y + 3z − 2 = 0
2x + z = 1
 14. (a) 3x − 2y + z = 4 (b) y = 4x − 2z + 3
6x − 4y + 3z = 7
 (c) x + 4y + 7z = 3
5x − 3y + z = 0
15-16 Determine se a reta e o plano são paralelos, perpendiculares
ou nenhum dos dois. ■
 15. (a) x = 4 + 2t, y = −t, z = −1 − 4t;
3x + 2y + z − 7 = 0
 (b) x = t, y = 2t, z = 3t;
x − y + 2z = 5
 (c) x = −1 + 2t, y = 4 + t, z = 1 − t;
4x + 2y − 2z = 7
 16. (a) x = 3 − t, y = 2 + t, z = 1 − 3t;
2x + 2y − 5 = 0
 (b) x = 1 − 2t, y = t, z = − t;
6x − 3y + 3z = 1
 (c) x = t, y = 1 − t, z = 2 + t;
x + y + z = 1
17-18 Determine se a reta e o plano intersectam; caso afirmativo,
determine as coordenadas da interseção. ■
 17. (a) x = t, y = t, z = t;
3x − 2y + z − 5 = 0
 (b) x = 2 − t, y = 3 + t, z = t;
2x + y + z = 1
 18. (a) x = 3t, y = 5t, z = − t;
2x − y + z + 1 = 0
 (b) x = 1 + t, y = −1 + 3t, z = 2 + 4t;
x − y + 4z = 7
19-20 Determine o ângulo agudo da interseção dos planos até o
grau mais próximo. ■
 19. x = 0 e 2x − y + z − 4 = 0
 20. x + 2y − 2z = 5 e 6x − 3y + 2z = 8
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. Cada plano tem exatamente dois vetores normais unitários.
 22. Se um plano for paralelo a um dos planos coordenados, então
seu vetor normal será paralelo a um dos vetores i, j ou k.
 23. Se uma reta L for a interseção de dois planos, então L será
paralela ao produto vetorial dos vetores normais dos dois
planos.

820 Cálculo
 24. Se a2 + b2 + c2 = 1, então a distância de P(x0, y0, z0) ao plano
ax + by + cz = 0 será |a, b, c · x0, y0, z0|.
25-34 Determine uma equação do plano que satisfaça as condições
enunciadas. ■
 25. O plano pela origem que é paralelo ao plano de equação
4x − 2y + 7z + 12 = 0.
 26. O plano que contém a reta x = −2 + 3t, y = 4 + 2t, z = 3 − t
e é perpendicular ao plano x − 2y + z = 5.
 27. O plano que passa pelo ponto (−1, 4, 2) e que contém a reta de
interseção dos planos 4x − y + z − 2 = 0 e 2x + y − 2z − 3 = 0.
 28. O plano que passa por (−1, 4, −3) e é perpendicular à reta
x − 2 = t, y + 3 = 2t, z = − t.
 29. O plano que passa por (1, 2, −1) e é perpendicular à reta de
interseção dos planos 2x + y + z = 2 e x + 2y + z = 3.
 30. O plano que passa pelos pontos P1(−2, 1, 4), P2(1, 0, 3) que é
perpendicular ao plano 4x − y + 3z = 2.
 31. O plano que passa pelo ponto (−1, 2, −5) que é perpendicular
aos planos 2x − y + z = 1 e x + y − 2z = 3.
 32. O plano que contém o ponto (2, 0, 3) e a reta x = −1 + t, y = t,
z = − 4 + 2t.
 33. O plano cujos pontos são equidistantes de (2, −1, 1) e (3, 1, 5).
 34. O plano que contém a reta x = 3t, y = 1 + t, z = 2t e é paralelo
à interseção dos planos y + z = −1 e 2x − y + z = 0.
 35. Determine equações paramétricas da reta que passa pelo ponto (5, 0, −2) e que é paralela aos planos x − 4y + 2z = 0 e
2x + 3y − z + 1 = 0.
 36. Seja L a reta x = 3t + 1, y = −5t, z = t.
 (a) Mostre que L está no plano 2x + y − z = 2.
 (b) Mostre que L é paralela ao plano x + y + 2z = 0. A reta
está acima, abaixo ou exatamente no plano?
 37. Mostre que as retas
 são paralelas e obtenha uma equação do plano que elas determinam.
 38. Mostre que as retas
 intersectam e obtenha uma equação do plano que elas determinam.
 39. Os pontos (1, 0, −1), (0, 2, 3), (−2, 1, 1) e (4, 2, 3) estão
no mesmo plano? Justifique sua resposta de duas formas
diferentes.
 40. Mostre que se a, b e c são não nulos, então o plano cujos
cortes com os eixos coordenados são x = a, y = b e z = c é
dado pela equação
ENFOCANDO CONCEITOS
41-42 Obtenha equações paramétricas da reta de interseção dos
planos. ■
 41. −2x + 3y + 7z + 2 = 0 42. 3x − 5y + 2z = 0
x + 2y − 3z + 5 = 0 z = 0
43-44 Determine a distância entre o ponto e o plano. ■
 43. (1, −2, 3); 2x − 2y + z = 4
 44. (0, 1, 5); 3x + 6y − 2z − 5 = 0
45-46 Determine a distância entre os planos paralelos dados. ■
 45. −2x + y + z = 0 46. x + y + z = 1
6x − 3y − 3z − 5 = 0 x + y + z = −1
47-48 Determine a distância entre as retas reversas dadas. ■
 47. x = 1 + 7t, y = 3 + t, z = 5 − 3t
x = 4 − t, y = 6, z = 7 + 2t
 48. x = 3 − t, y = 4 + 4t, z = 1 + 2t
x = t, y = 3, z = 2 t
 49. Determine uma equação da esfera com centro (2, 1, −3) que é
tangente ao plano x − 3y + 2z = 4.
 50. Localize o ponto de interseção do plano 2x + y − z = 0 com a
reta que passa por (3, 1, 0) que é perpendicular ao plano.
 51. Mostre que a reta x = −1 + t, y = 3 + 2t, z = −t e o plano de
equação 2x − 2y − 2z + 3 = 0 são paralelos e determine a distância entre eles.
 52. As Fórmulas (1), (2), (3), (5) e (10), que se aplicam a planos no espaço tridimensional, têm versões análogas para
retas no espaço bidimensional.
 (a) Desenhe um análogo da Figura 11.6.3 no espaço bidimensional para ilustrar que a equação da reta que
passa pelo ponto P(x0, y0) e é perpendicular ao vetor
n = a, b pode ser expressa como
n · (r − r0) = 0
 onde r = x, y e r0 = x0, y0.
 (b) Mostre que a equação vetorial da parte (a) pode ser expressa como
a (x − x0) + b (y − y0) = 0
 Isso é chamado de a forma ponto-normal de uma reta.
 (c) Usando a prova do Teorema 11.6.1 como guia, mostre que se a e b não forem nulas, então o gráfico da
equação
ax + by + c = 0
 é uma reta que tem n = a, b como um vetor normal.
 (d) Usando a prova do Teorema 11.6.2 como guia, mostre
que a distância D entre um ponto P0(x0, y0) e a reta
ax + by + c = 0 é
ENFOCANDO CONCEITOS

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 821
11.7 SUPERFÍCIES QUÁDRICAS
Nesta seção, estudaremos uma importante classe de superfícies que são os análogos
tridimensionais das seções cônicas.
 ■ TRAÇO DE SUPERFÍCIE
Embora a forma geral de uma curva no espaço bidimensional possa ser obtida plotando os
pontos, esse método não é geralmente útil para superfícies no espaço tridimensional, pois
requer demasiados pontos. É mais comum construir a forma de uma superfície com entrelaçamento de malhas de curvas, que são curvas obtidas cortando-se a superfície por planos
adequadamente escolhidos. Por exemplo, a Figura 11.7.1, gerada por um CAS, mostra o gráfico de z = x3 − 3xy2
 obtido com uma combinação de malhas de curvas e colorização para
produzir detalhes da superfície. Essa superfície é chamada de “sela de macaco”, pois um macaco sentado na superfície tem lugar para suas duas pernas e o rabo.
A curva da malha que resulta quando uma superfície for cortada por um plano é chamada de traço da superfície no plano (Figura 11.7.2). Uma maneira de deduzir o formato de uma
superfície é examinando os traços em planos paralelos aos planos coordenados. Por exemplo,
considere a superfície
z = x2 + y2
 (1)
Para encontrar o traço dessa superfície no plano z = k, substituímos esse valor de z em (1),
obtendo
x2 + y2 = k (z = k) (2)
Se k < 0, essa equação não terá soluções reais, portanto, não haverá traço. Contudo, se k ≥ 0,
então o gráfico de (2) será um círculo de raio centrado no ponto (0, 0, k) do eixo z (Figura
11.7.3a). Assim, com valores não negativos de k, os traços paralelos ao plano xy formam uma
família de círculos centrados no eixo z, cujos raios começam em zero e crescem com k. Isso
sugere que a superfície tem o formato mostrado na Figura 11.7.3b.
Para obter informação mais detalhada sobre o formato dessa superfície, podemos examinar os traços de (1) em planos paralelos ao plano yz. Tais planos têm equações da forma
x = k, logo substituímos isso em (1) para obter
z = k2 + y2
 (x = k)
y x
z
Uma sela de macaco
Figura 11.7.1
 (e) Use a fórmula da parte (d) para determinar a distância
entre o ponto P(−3, 5) e a reta y = −2x + 1.
 53. (a) Mostre que a distância D entre os planos paralelos
ax + by + cz + d1 = 0
ax + by + cz + d2 = 0
 é
 (b) Use a fórmula da parte (a) para resolver o Exercício 45.
 54. Texto Explique por que qualquer reta no espaço tridimensional deve estar contida em algum plano vertical. Será verdade
que qualquer reta no espaço tridimensional deve estar contida
em algum plano horizontal?
 55. Texto Dados dois planos, discuta as várias possibilidades
para o conjunto dos pontos que esses planos têm em comum.
Em seguida, considere o conjuntos dos pontos comuns a três
planos.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.6
1. −4x + (y − 3) + 7(z − 5) = 0 2. 4, −2, 7 3. 2, −1, 0 4. 5.
A parte com parênteses da Equação
(2) é um lembrete de que a coordenada z de todos os pontos sobre o traço
é z = k. Isso necessita ser afirmado
explicitamente, pois a variável z não
aparece na equação x2 + y2 = k.

822 Cálculo
Traço de superfície
Figura 11.7.2
x
(a) (b) x y
z
z = k
√k (0, 0, k)
z
y
Figura 11.7.3
que podemos reescrever como
z − k2 = y2
 (x = k) (3)
Por simplicidade, vamos começar com o caso em que k = 0 (o traço no plano yz), caso em
que o traço tem a equação
z = y2
 (x = 0)
O leitor deve reconhecer que isso é uma parábola no plano x = 0 que tem seu vértice na origem, é aberta na direção z positiva e é simétrica em relação ao eixo z (a parábola mais clara
na Figura 11.7.4a). O leitor também deve reconhecer que o termo −k2
 em (3) tem o efeito de
transladar a parábola z = y2
 na direção z positiva, de modo que o novo vértice, no plano x = k
fica em (k, 0, k2
). Essa é a parábola em azul mais forte na Figura 11.7.4a. Assim, os traços
paralelos ao plano yz formam uma família de parábolas cujos vértices movem-se para cima
quando k2
 cresce (Figura 11.7.4b). Analogamente, os traços nos planos paralelos ao plano xz
têm equações da forma
z − k2 = x2
 (y = k)
que, novamente, é uma família de parábolas cujos vértices movem-se para cima quando k2
cresce (Figura 11.7.4c ).
Figura 11.7.4
x y x y
z z
(a) (b) (c)
y
z
(k, 0, k2)
 ■ AS SUPERFÍCIES QUÁDRICAS
Na discussão da Fórmula (2) da Seção 10.5, observamos que uma equação de segundo grau
Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0
representa uma seção cônica (possivelmente degenerada). A equação análoga em um sistema
de coordenadas xyz é
Ax2 + By2 + Cz2 + Dxy + Exz + Fyz + Gx + Hy + Iz + J = 0 (4)

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 823
que é chamada equação de segundo grau em x, y e z. Os gráficos de tais equações são denominados superfícies quádricas ou, simplesmente, quádricas.
Seis tipos comuns de superfícies quádricas são mostrados na Tabela 11.7.1 – elipsoides, hiperboloides de uma folha, hiperboloides de duas folhas, cones elípticos, paraboloides elípticos e paraboloides hiperbólicos. (Supõe-se que as constantes a, b e c que
aparecem nas equações na tabela sejam positivas.) Observe que nenhuma das superfícies
quádricas na tabela tem os termos com produto misto em suas equações. Isso ocorre devido
às suas orientações em relação aos eixos coordenados. Posteriormente, nesta seção, discuTabela 11.7.1
y
x
z
x2
a2
y2
b2
z2
c2 + + = 1
Os traços nos planos coordenados
são elipses, como também são
elipses os traços em planos
paralelos aos planos coordenados,
que intersectam a superfície em
mais de um ponto.
x2
a2
y2
b2
z2
c2 + – = 1
x2
a2
y2
b2
z2
c2 – – = 1
x2
a2
y2
b2 z + 2 =
x2
a2
y2
b2 z = +
x2
a2
y2
b2 z = –
O traço no plano xy é um
ponto (a origem), e os traços em
planos paralelos ao plano xy são
elipses. Os traços nos planos yz
e xz são pares de retas que se
intersectam na origem. Os traços
em planos paralelos a esses são
hipérboles.
O traço no plano xy é um ponto
(a origem), e os traços em planos
paralelos e acima dele são
elipses. Os traços nos planos yz
e xz, bem como em planos
paralelos a eles, são parábolas.
O traço no plano xy é um par
de retas que se cruzam na origem.
Os traços em planos paralelos ao
plano xy são hipérboles. As
hipérboles acima do plano xy
abrem-se na direção y e as
abaixo, na direção x. Os traços
nos planos yz e xz, bem como
em planos paralelos a eles,
são parábolas.
y
x
z
ELIPSOIDE CONE ELÍPTICO
PARABOLOIDE ELÍPTICO
PARABOLOIDE HIPERBÓLICO
HIPERBOLOIDE
DE UMA FOLHA
HIPERBOLOIDE
DE DUAS FOLHAS
y
x
z
y
x
z
y
x
z
y
x
z
SUPERFÍCIE EQUAÇÃO SUPERFÍCIE EQUAÇÃO
O traço no plano xy é uma
elipse, como são os traços nos
planos paralelos ao plano xy.
Os traços nos planos yz e xz são
hipérboles, bem como os traços
nos planos paralelos a eles que
não passam pelos cortes com os
eixos x e y. Nesses pontos, os
traços são pares de retas
concorrentes.
Não há traço no plano xy. Em
planos paralelos ao plano xy
que intersectam a superfície em
mais do que um ponto, os traços
são elipses. Os traços nos planos
yz e xz, bem como em planos
paralelos a eles, são hipérboles.

824 Cálculo
tiremos outras possíveis orientações que produzem equações das superfícies quádricas sem
termos com produto misto. No caso especial em que as seções transversais elípticas de um
cone elíptico ou de um paraboloide elíptico são círculos, são usados os termos cone circular
e paraboloide circular.
 ■ TÉCNICAS PARA FAZER GRÁFICOS DE SUPERFÍCIES QUÁDRICAS
Para gráficos precisos de superfícies quádricas, faz-se necessário o uso de um recurso gráfico
computacional. Entretanto, as técnicas que discutiremos agora podem ser usadas para gerar
esboços grosseiros dessas superfícies que são úteis para vários fins.
Um esboço grosseiro de um elipsoide
(5)
pode ser obtido plotando, primeiro, as interseções com os eixos coordenados, então esboçando os traços elípticos nos planos coordenados. O Exemplo 1 ilustra essa técnica.
  Exemplo 1 Esboce o elipsoide
(6)
Solução Os cortes com o eixo x podem ser obtidos tomando y = 0 e z = 0 em (6). Disso
resulta x = ±2. Analogamente, os cortes com o eixo y são y = ±4 e os cortes com o eixo z
são z = ±3. Esboçando os traços elípticos nos planos coordenados, obtemos o gráfico da
Figura 11.7.5.
Um esboço grosseiro de um hiperboloide de uma folha
(7)
pode ser obtido esboçando, primeiro, o traço elíptico no plano xy, então os traços elípticos
nos planos z = ±c e, depois, as curvas hiperbólicas que unem os extremos dos eixos dessas
elipses. O exemplo a seguir ilustra essa técnica.
  Exemplo 2 Esboce o gráfico do hiperboloide de uma folha
(8)
Solução O traço no plano xy, obtido tomando z = 0 em (8), é
x2 + y2 = 1 (z = 0)
que é um círculo de raio 1 centrado no eixo z. Os traços nos planos z = 2 e z = −2, obtidos
tomando z = ± 2 em (8), são dados por
x2 + y2 = 2 (z = ±2)
que são círculos de raio centrados no eixo z. Unindo esses círculos por traços hiperbólicos
nos planos coordenados verticais, obtemos o gráfico da Figura 11.7.6.
Esboço grosseiro
Figura 11.7.5
Esboço grosseiro
Figura 11.7.6
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 825
Um esboço grosseiro do hiperboloide de duas folhas
 (9)
pode ser obtido plotando, primeiramente, as interseções com o eixo z, depois esboçando os
traços elípticos nos planos z = ±2c e, então, esboçando os traços hiperbólicos que conectam
as interseções com o eixo z e os extremos dos eixos das elipses. (Não é essencial usar os planos z = ±2c, mas essas são boas escolhas, uma vez que simplificam ligeiramente os cálculos
e dão um espaçamento certo para um bom esboço.) O próximo exemplo ilustra essa técnica.
  Exemplo 3 Esboce o gráfico do hiperboloide de duas folhas
(10)
Solução Os cortes com o eixo z, obtidos tomando x = 0 e y = 0 em (10), são z = ± 1. Os
traços nos planos z = 2 e z = −2, obtidos tomando z = ± 2 em (10), são dados por
Esboçando essas elipses e os traços hiperbólicos nos planos coordenados, obtemos a Figura 11.7.7.
Um esboço grosseiro do cone elíptico
(11)
pode ser obtido esboçando, primeiro, os traços elípticos nos planos z = ±1 e, então, esboçando os traços lineares que conectam os extremos dos eixos das elipses. O exemplo a seguir
ilustra essa técnica.
  Exemplo 4 Esboce o gráfico do cone elíptico
(12)
Solução Os traços de (12) nos planos z = ±1 são dados por
Esboçando essas elipses e os traços lineares nos planos coordenados verticais, obtemos o
gráfico da Figura 11.7.8.
Um esboço grosseiro do paraboloide elíptico
(13)
pode ser obtido esboçando, primeiro, o traço elíptico no plano z = 1 e, então, esboçando os
traços parabólicos nos planos coordenados verticais para conectar a origem com os extremos
dos eixos da elipse. O exemplo a seguir ilustra essa técnica.
Esboço grosseiro
Figura 11.7.7
Esboço grosseiro
Figura 11.7.8
Nos casos especiais de (11) e (13)
em que a = b, os traços paralelos ao
plano xy são círculos. Nesses casos,
chamamos (11) de um cone circular
e (13) de um paraboloide circular.
Anto
826 Cálculo
  Exemplo 5 Esboce o gráfico do paraboloide elíptico
 (14)
Solução O traço de (14) no plano z = 1 é
Esboçando essa elipse e os traços parabólicos nos planos coordenados verticais, obtemos o
gráfico da Figura 11.7.9.
Um esboço grosseiro do paraboloide hiperbólico
(15)
pode ser obtido esboçando, primeiro, os dois traços parabólicos que passam pela origem (um
no plano x = 0 e o outro no plano y = 0). Depois que os traços parabólicos estiverem desenhados, esboce os traços hiperbólicos nos planos z = ±1 e, então, preencha qualquer aresta
que esteja faltando. O exemplo a seguir ilustra essa técnica.
  Exemplo 6 Esboce o gráfico do paraboloide hiperbólico
(16)
Solução Pondo x = 0 em (16), obtemos
que é uma parábola no plano yz com vértice na origem abrindo na direção z positiva (pois
z ≥ 0) e, pondo y = 0, obtemos
que é uma parábola no plano xz com vértice na origem abrindo na direção z negativa.
O traço no plano z = 1 é
que é uma hipérbole que se abre ao longo de uma reta paralela ao eixo y (verifique), e o traço
no plano z = −1 é
que é uma hipérbole que se abre ao longo de uma reta paralela ao eixo x. Combinar todas as
informações acima nos leva a esboçar a Figura 11.7.10.
O paraboloide hiperbólico da Figura 11.7.10 tem um comportamento interessante na origem – o traço no plano xz
tem um máximo relativo em (0, 0, 0), e o traço no plano yz tem um mínimo relativo em (0, 0, 0). Assim, um besouro andando sobre a superfície pode considerar a origem como o ponto mais alto se percorrer um caminho ou
pode considerar a origem como o ponto mais baixo se percorrer outro caminho. Um ponto com essa propriedade
é comumente chamado de ponto de sela ou ponto de minimax.
OBSERVAÇÃO
Esboço grosseiro
Figura 11.7.9
Esboço grosseiro
Traço
em
Traço em
Figura 11.7.10
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 827
A Figura 11.7.11 mostra duas versões do paraboloide hiperbólico do Exemplo 6 geradas por computador. A primeira versão, que está muito próxima do esboço rudimentar na
Figura 11.7.10, tem cortes no topo e na base que são traços hiperbólicos paralelos ao plano
xy. Na segunda versão, o topo horizontal tem cortes omitidos; isso ajuda a enfatizar os traços
parabólicos paralelos ao plano xz.
Figura 11.7.11
y
x
z
y
x
z
 ■ TRANSLAÇÃO DE SUPERFÍCIES QUÁDRICAS
Na Seção 10.4, vimos que uma cônica no sistema de coordenadas xy pode ser transladada
substituindo x − h em x e y − k em y em sua equação. Para entender como isso funciona, considere os eixos xy como fixos e considere o plano como uma folha transparente de plástico na
qual são desenhados todos os gráficos. Quando as coordenadas dos pontos são modificadas
tomando (x − h, y − k) no lugar de (x, y), o efeito geométrico é transladar a folha de plástico
(e, portanto, todas as curvas), de tal modo que o ponto sobre o plástico que estava inicialmente em (0, 0) acaba sendo movido para o ponto (h, k) (ver Figura 11.7.12a).
Para o análogo no espaço tridimensional, considere os eixos xyz como fixos e considere o espaço tridimensional como um bloco transparente de plástico no qual estão embutidas todas as superfícies. Quando as coordenadas dos pontos são modificadas tomando
(x − h, y − k, z − l) no lugar de (x, y, z), o efeito geométrico é transladar o bloco de plástico
(e, portanto, todas as superfícies) de tal modo que o ponto no bloco de plástico que estava
inicialmente em (0, 0, 0) acaba sendo movido para o ponto (h, k, l) (ver Figura 11.7.12b).
  Exemplo 7 Descreva a superfície z = (x − 1)2 + (y + 2)2 + 3.
Solução A equação pode ser reescrita como
z − 3 = (x − 1)2 + (y + 2)2
Essa superfície é o paraboloide obtido pela translação do paraboloide
z = x2 + y2
da Figura 11.7.3 de tal modo que o novo “vértice” esteja no ponto (1, −2, 3). Um esboço
grosseiro desse paraboloide está mostrado na Figura 11.7.13.
  Exemplo 8 Descreva a superfície
4x2 + 4y2 + z2 + 8y − 4z = −4
Solução Completando os quadrados, obtemos
4x2 + 4(y + 1)2 + (z − 2)2 = −4 + 4 + 4
ou
x
y
(0, 0)
(h, k)
y
z
x
(h, k, l)
(a)
(b)
Figura 11.7.12
Esboço grosseiro
Figura 11.7.13
Ant
828 Cálculo
Assim, a superfície é o elipsoide que resulta quando o elipsoide
é transladado de tal modo que o novo “centro” esteja no ponto (0, −1, 2). Um esboço grosseiro desse elipsoide é mostrado na Figura 11.7.14.
 ■ REFLEXÕES DE SUPERFÍCIES NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Lembre-se de que, em um sistema de coordenadas xy, um ponto (x, y) é refletido pelo eixo x
se y for substituído por −y e é refletido pelo eixo y se x for substituído por −x. Em um sistema de coordenadas xyz, um ponto (x, y, z) é refletido pelo plano xy se z for substituído por
−z, é refletido pelo plano yz se x for substituído por −x e é refletido pelo plano xz se y for
substituido por −y (Figura 11.7.15). Segue que substituir uma variável pelo seu negativo na
equação de uma superfície faz a superfície ser refletida por um plano coordenado.
y
x
z
(x, y, z)
(−x, y, z)
(x, −y, z)
(x, y, −z)
Figura 11.7.15
y
x
z
(x, y, z)
(y, x, z)
Plano
y = x
Figura 11.7.16
Lembre-se, também, de que em um sistema de coordenadas xy um ponto (x, y) é refletido pela reta y = x se x e y forem trocados. Entretanto, em um sistema de coordenadas xyz,
trocar x e y reflete o ponto (x, y, z) pelo plano y = x (Figura 11.7.16). Analogamente, trocar
x e z reflete o ponto pelo plano x = z e trocar y e z reflete pelo plano y = z. Assim, segue que
trocando duas variáveis na equação de uma superfície reflete a superfície por um plano que
faz um ângulo de 45° com dois dos planos coordenados.
  Exemplo 9 Descreva as superfícies
(a) y2 = x2 + z2
 (b) z = −(x2 + y2
)
Solução (a) O gráfico da equação y2 =x2 +z2
 resulta da troca de y e z na equação z2 =x2 +y2
.
Assim, o gráfico da equação y2 = x2 + z2
 pode ser obtido refletindo o gráfico de z2 = x2 + y2
pelo plano y = z. Como o gráfico z2 = x2 + y2
 é um cone circular que se abre ao longo do eixo
z (ver Tabela 11.7.1), segue que o gráfico de y2 = x2 + z2
 é um cone circular que se abre ao
longo do eixo y (Figura 11.7.17).
Solução (b) O gráfico da equação z = − (x2 + y2
) pode ser escrito como −z = x2 + y2
,
o que pode ser obtido substituindo z por −z na equação z = x2 + y2
. Como o gráfico de
z = x2 + y2
 é um paraboloide circular que se abre na direção z positiva (ver Tabela 11.7.1),
segue que o gráfico de z = − (x2 + y2
) é um paraboloide circular que se abre na direção z
negativa (Figura 11.7.18).
Esboço grosseiro
Figura 11.7.14
y
x
z
Figura 11.7.17
Na Figura 11.7.14, a seção transversal no plano yz é mostrada como sendo tangente a ambos os eixos, y e z.
Confirme que isso está correto.
y x
z
Figura 11.7.18
Ant
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 829
 ■ UMA TÉCNICA PARA IDENTIFICAR SUPERFÍCIES QUÁDRICAS
As equações das superfícies quádricas da Tabela 11.7.1 têm certas características que tornam
possível identificar as superfícies quádricas que são deduzidas dessas equações por reflexões.
Essas características identificatórias, que estão mostradas na Tabela 11.7.2, são baseadas em
escrever a equação da superfície quádrica de tal forma que todos os termos variáveis estejam
no lado esquerdo da equação e que haja um 1 ou um 0 no lado direito. Essas características
não mudam quando a superfície é refletida por um plano coordenado ou por planos da forma
x = y, x = z ou y = z, tornando possível identificar a superfície quádrica refletida a partir da
forma de sua equação.
Tabela 11.7.2
IDENTIFICANDO UMA SUPERFÍCIE QUÁDRICA A PARTIR DE SUA EQUAÇÃO
EQUAÇÃO
CARACTERÍSTICA
CLASSIFICAÇÃO
x2
a2
y2
b2
z2
c2 + + = 1 x2
a2
y2
b2
z2
c2 + – = 1 z2
c2
x2
a2
y2
b2 – – = 1 z2 x2
a2
y2
b2 – – = 0 z – x2
a2
y2
b2 – = 0 z – y2
b2
x2
a2 + = 0
Um termo linear;
dois termos
quadráticos com
sinais opostos
Um termo linear;
dois termos
quadráticos com
o mesmo sinal
Nenhum termo
linear
Dois sinais
de menos
Nenhum sinal
de menos
Um sinal de
menos
Paraboloide
hiperbólico
Paraboloide
elíptico Cone elíptico Hiperboloide
de duas folhas Elipsoide Hiperboloide
de uma folha
  Exemplo 10 Identifique as superfícies
(a) 3x2 − 4y2 + 12z2 + 12 = 0 (b) 4x2 − 4y + z2 = 0
Solução (a) A equação pode ser reescrita como
Essa equação tem um 1 no lado direito e dois termos negativos no lado esquerdo, logo seu
gráfico é um hiperboloide de duas folhas.
Solução (b) A equação tem um termo linear e dois termos quadráticos com o mesmo sinal,
logo seu gráfico é um paraboloide elíptico.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.7 (Ver página 832 para respostas.)
 1. Na superfície 4x2 + y2 + z2 = 9, classifique o traço indicado
como elipse, hipérbole ou parábola.
 (a) x = 0 (b) y = 0 (c) z = 1
 2. Na superfície 4x2 + z2 − y2 = 9, classifique o traço indicado
como elipse, hipérbole ou parábola.
 (a) x = 0 (b) y = 0 (c) z = 1
 3. Na superfície 4x2 + y2 − z = 0, classifique o traço indicado
como elipse, hipérbole ou parábola.
 (a) x = 0 (b) y = 0 (c) z = 1
 4. Classifique cada superfície como elipsoide, hiperboloide de
uma folha, hiperboloide de duas folhas, cone elíptico, paraboloide elíptico ou paraboloide hiperbólico.
 (a) (b)
 (c) (d)
 (e) (f)
An
830 Cálculo
EXERCÍCIOS 11.7
1-2 Idenfique a superfície quádrica como um elipsoide, um hiperboloide de uma folha, um hiperboloide de duas folhas, um cone
elíptico, um paraboloide elíptico ou um paraboloide hiperbólico,
associando a equação com uma das formas dadas na Tabela 11.7.1.
Forneça os valores de a, b e c em cada caso. ■
 1. (a) (b)
 (c) x2 + y2 − z2 = 16 (d) x2 + y2 − z2 = 0
 (e) 4z = x2 + 4y2
 (f) z2 − x2 − y2 = 1
 2. (a) 6x2 + 3y2 + 4z2 = 12 (b) y2 − x2 − z = 0
 (c) 9x2 + y2 − 9z2 = 9 (d) 4x2 + y2 − 4z2 = − 4
 (e) 2z2 − x2 − 4y2 = 0 (f) 12z2 − 3x2 = 4y2
 3. Obtenha uma equação e esboce a superfície que resulta quando
o paraboloide circular z = x2 + y2
 for refletido pelo plano
 (a) z = 0 (b) x = 0 (c) y = 0
 (d) y = x (e) x = z (f) y = z
 4. Obtenha uma equação e esboce a superfície que resulta quando
o hiperboloide de uma folha x2 + y2 − z2 = 1 for refletido pelo
plano
 (a) z = 0 (b) x = 0 (c) y = 0
 (d) y = x (e) x = z (f) y = z
 5. As equações dadas representam superfícies quádricas cujas
orientações são diferentes daquelas da Tabela 11.7.1. Em
cada parte, identifique a superfície quádrica e dê uma descrição verbal de sua orientação (por exemplo, um cone elíptico que se abre ao longo do eixo z ou um paraboloide hiperbólico assentado no eixo y).
 (a) (b)
 (c) (d)
 (e) (f)
 6. Para cada superfície do Exercício 5, obtenha a equação
da superfície que resulta se a superfície dada for refletida
pelo plano xz e essa superfície, então, for refletida pelo
plano z = 0.
ENFOCANDO CONCEITOS
7-8 Determine as equações dos traços nos planos coordenados e
esboce os traços em um sistema de coordenadas xyz. [Sugestão: Se
encontrar problemas ao esboçar um traço diretamente em três dimensões, comece um esboço em duas dimensões colocando o plano
coordenado no plano do papel; depois, transfira o esboço para três
dimensões.] ■
 7. (a) (b) z = x2 + 4y2
 (c)
 8. (a) y2 + 9z2 = x (b) 4x2 − y2 + 4z2 = 4
 (c)
9-10 Nestes exercícios, os traços das superfícies nos planos são seções cônicas. Em cada parte, obtenha uma equação do traço e afirme se é uma elipse, uma parábola ou uma hipérbole. ■
 9. (a) 4x2 + y2 + z2 = 4; y= 1
 (b) 4x2 + y2 + z2 = 4; x =
 (c) 9x2 − y2 − z2 = 16; x = 2
 (d) 9x2 − y2 − z2 = 16; z = 2
 (e) z = 9x2 + 4y2
; y = 2
 (f) z = 9x2 + 4y2
; z = 4
 10. (a) 9x2 − y2 + 4z2 = 9; x = 2
 (b) 9x2 − y2 + 4z2 = 9; y = 4
 (c) x2 + 4y2 − 9z2 = 0; y = 1
 (d) x2 + 4y2 − 9z2 = 0; z = 1
 (e) z = x2 − 4y2
; x = 1
 (f) z = x2 − 4y2
; z = 4
11-14 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 11. Uma superfície quádrica é o gráfico de uma equação polinomial de grau quatro em x, y e z.
 12. Qualquer elipsoide intersecta o eixo z em exatamente dois
pontos.
 13. Qualquer elipsoide é uma superfície de revolução.
 14. A interseção do paraboloide hiperbólico
 com o plano xy é um par de retas que se intersectam.
15-26 Identifique e esboce a superfície quádrica. ■
 15. 16. x2 + 4y2 + 9z2 = 36
 17. 18. x2 + y2 − z2 = 9
 19. 4z2 = x2 + 4y2 20. 9x2 + 4y2 − 36z2 = 0
 21. 9z2 − 4y2 − 9x2 = 36 22.
 23. z = y2 − x2 24. 16z = y2 − x2
 25. 4z = x2 + 2y2 26. z − 3x2 − 3y2 = 0
27-32 As equações dadas representam uma superfície quádrica,
cuja orientação é diferente daquela da Tabela 11.7.1. Identifique e
esboce a superfície. ■
 27. x2 − 3y2 − 3z2 = 0 28. x − y2 − 4z2 = 0
 29. 2y2 − x2 + 2z2 = 8 30. x2 − 3y2 − 3z2 = 9

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 831
 31. 32. 4x2 − y2 + 4z2 = 16
33-36 Esboce a superfície. ■
 33. 34.
 35. 36.
37-40 Identifique a superfície e faça um esboço grosseiro que mostre sua posição e orientação. ■
 37. z = (x + 2)2 + (y − 3)2 − 9
 38. 4x2 − y2 +16(z − 2)2 = 100
 39. 9x2 + y2 + 4z2 − 18x + 2y + 16z = 10
 40. z2 = 4x2 + y2 + 8x − 2y + 4z
41-42 Nestes exercícios, use o elipsoide 4x2 + 9y2 + 18z2 = 72. ■
 41. (a) Obtenha uma equação do traço elíptico no plano
 (b) Obtenha os comprimentos dos eixos maior e menor da
elipse da parte (a).
 (c) Obtenha as coordenadas dos focos da elipse da parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da elipse da parte (a)
relativamente aos eixos coordenados.
 42. (a) Obtenha uma equação do traço elíptico no plano x = 3.
 (b) Obtenha os comprimentos dos eixos maior e menor da
elipse da parte (a).
 (c) Obtenha as coordenadas dos focos da elipse na parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da elipse da parte (a)
relativamente aos eixos coordenados.
43-46 Estes exercícios referem-se ao paraboloide hiperbólico
z = y2 − x2
. ■
 43. (a) Obtenha uma equação do traço hiperbólico no plano
z = 4.
 (b) Obtenha os vértices da hipérbole da parte (a).
 (c) Obtenha os focos da hipérbole da parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da hipérbole da parte
(a) relativamente aos eixos coordenados.
 44. (a) Obtenha uma equação do hipérbólico no plano z = − 4.
 (b) Obtenha os vértices da hipérbole da parte (a).
 (c) Obtenha os focos da hipérbole da parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da hipérbole da parte
(a) relativamente aos eixos coordenados.
 45. (a) Obtenha uma equação do traço parabólico no plano x = 2.
 (b) Obtenha o vértice da parábola da parte (a).
 (c) Obtenha o foco da parábola da parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da parábola da parte
(a) relativamente aos eixos coordenados.
 46. (a) Obtenha uma equação do traço parabólico no plano y = 2.
 (b) Obtenha o vértice da parábola da parte (a).
 (c) Obtenha o foco da parábola da parte (a).
 (d) Descreva a orientação do eixo focal da parábola da parte
(a) relativamente aos eixos coordenados.
47-48 Esboce a região englobada pelas superfícies e descreva sua
curva de interseção. ■
 47. Os paraboloides z = x2 + y2
 e z = 4 − x2 − y2
 48. O elipsoide 2x2 + 2y2 + z2 = 3 e o paraboloide z = x2 + y2
.
49-50 Obtenha uma equação para a superfície gerada fazendo girar
a curva em torno do eixo y. ■
 49. y = 4x2
 (z = 0) 50. y = 2x (z = 0)
 51. Determine uma equação da superfície consistindo em todos os
pontos P(x, y, z) que estão equidistantes do ponto (0, 0, 1) e do
plano z = −1. Identifique a superfície.
 52. Determine uma equação da superfície consistindo em todos os
pontos P(x, y, z) que estão duas vezes mais afastados do plano
z = −1 que do ponto (0, 0, 1). Identifique a superfície.
 53. Se uma esfera
 de raio a for comprimida na direção z, então a superfície resultante, chamada de esferoide oblato, tem uma equação da forma
 onde c < a. Mostre que o esferoide oblato tem um traço circular de raio a no plano xy e um traço elíptico no plano xz com
eixo maior de comprimento 2a ao longo do eixo x e eixo menor
de comprimento 2c ao longo do eixo z.
 54. A rotação da Terra causa um achatamento nos polos, portanto sua forma é frequentemente modelada como um esferoide
oblato em vez de uma esfera (ver Exercício 53 para terminologia). Um dos modelos usados pelos satélites de posicionamento global é o Sistema Geodésico Mundial de 1984 (WGS-84),
que trata a Terra como uma esfera oblata, cujo raio equatorial é
6.378,1370 km e cujo raio polar (a distância do centro da Terra
aos polos) é 6.356,5231 km. Use o modelo WGS-84 para encontrar uma equação para a superfície da Terra em relação ao
sistema de coordenadas mostrado na figura a seguir.
z
Equador
Polo Norte
y
x Figura Ex-54
 55. Use o método do fatiamento para mostrar que é igual a
o volume do elipsoide

832 Cálculo
11.8 COORDENADAS CILÍNDRICAS E ESFÉRICAS
Nesta seção, discutiremos dois novos tipos de sistemas de coordenadas no espaço
tridimensional que são frequentemente mais úteis que o sistema de coordenadas retangulares
no estudo de superfícies com simetrias. Esses novos sistemas de coordenadas têm também
importantes aplicações na navegação, na Astronomia e no estudo do movimento rotacional
em torno de um eixo.
 ■ SISTEMAS DE COORDENADAS CILÍNDRICAS E ESFÉRICAS
São necessárias três coordenadas para estabelecer a localização de um ponto no espaço tridimensional. Já havíamos visto isso em coordenadas retangulares. Contudo, a Figura 11.8.1 mostra
duas outras possibilidades: a parte (a) da figura mostra as coordenadas retangulares (x, y, z) de
um ponto P, a parte (b) mostra as coordenadas cilíndricas (r, θ, z) de P e a parte (c) mostra as
coordenadas esféricas (, θ, φ) de P. Em um sistema de coordenadas retangulares, as coordenadas podem ser quaisquer números reais, mas no sistema de coordenadas cilíndricas e esféricas há
restrições sobre os valores admissíveis das coordenadas (conforme indicado na Figura 11.8.1).
y
y
x
x
z
z
P(x, y, z)
y
x
z
z
r
P(r, θ, z)
θ
y
x
z
φ
ρ
P(ρ, θ, φ)
θ
Coordenadas regulares
(x, y, z)
Coordenadas cilíndricas
(r, θ, z)
(r ≥ 0, 0 ≤ θ < 2π)
Coordenadas esféricas
(ρ, θ, φ)
(ρ ≥ 0, 0 ≤ θ < 2π, 0 ≤ φ ≤ π)
(a) (b) (c)
Figura 11.8.1
 ■ SUPERFÍCIES CONSTANTES
Em coordenadas retangulares, as superfícies representadas por equações da forma
x = x0, y = y0 e z = z0
onde x0, y0 e z0 são constantes, são planos paralelos ao plano yz, ao plano xz e ao plano xy,
respectivamente (Figura 11.8.2). Em coordenadas cilíndricas, as superfícies representadas
por equações da forma
r = r0, θ = θ0 e z = z0
 56. Texto Discuta algumas das conexões entre seções cônicas e
traços de superfícies quádricas.
 57. Texto Forneça uma sequência de passos para a determinação
da superfície quádrica associada a uma equação quadrática em
x, y e z.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.7
1. (a) elipse (b) elipse (c) elipse 2. (a) hipérbole (b) elipse (c) hipérbole 3. (a) parábola (b) parábola (c) elipse
4. (a) paraboloide elíptico (b) elipsoide (c) paraboloide hiperbólico (d) hiperboloide de uma folha (e) cone elíptico
(f) hiperboloide de duas folhas
y
z
x
y = y0
x = x0
z = z0
y0
x0
z0
Figura 11.8.2
A
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 833
onde r0, θ0 e z0 são constantes, estão mostradas na Figura 11.8.3:
 • A superfície r = r0 é um cilindro circular reto de raio r0 centrado no eixo z.
 • A superfície θ = θ0 é um semiplano colado no eixo z e formando um ângulo θ0 com
o eixo x positivo.
 • A superfície z = z0 é um plano horizontal.
Em coordenadas esféricas, as superfícies representadas por equações da forma
ρ = ρ0, θ = θ0 e φ = φ0
onde ρ0, θ0 e φ0 são constantes, estão mostradas na Figura 11.8.4:
 • A superfície  = 0 consiste em todos os pontos cuja distância  da origem é 0. Supondo 0 não negativo, isso é uma esfera de raio 0 centrada na origem.
 • Como nas coordenadas cilíndricas, a superfície θ = θ0 é um semiplano colado no
eixo z formando um ângulo θ0 com o eixo x positivo.
 • A superfície φ = φ0 consiste em todos os pontos dos quais um segmento de reta até a
origem forma um ângulo φ0 com o eixo z positivo. Dependendo de 0 < φ0 < π/2 ou
π/2 < φ0 < π, isso será a folha de um cone abrindo-se para cima ou para baixo. (Se
φ0 = π/2, então o cone é plano e a superfície é o plano xy.)
 ■ CONVERTENDO COORDENADAS
Da mesma forma que convertemos entre coordenadas retangulares e polares no espaço bidimensional, precisaremos converter entre coordenadas retangulares, cilíndricas e esféricas no
espaço tridimensional. A Tabela 11.8.1 dá fórmulas para fazer essas conversões.
Tabela 11.8.1
FÓRMULAS DE CONVERSÃO PARA SISTEMAS COORDENADOS
CONVERSÃO FÓRMULAS RESTRIÇÕES
Cilíndricas para retangulares
Retangulares para cilíndricas
(r, , z) → (x, y, z)
(x, y, z) → (r, , z)
x = r cos ,
r = √x2 + y2,
y = r sen ,
tg  = y/x,
z = z
r ≥ 0,  ≥ 0
0 ≤  < 2
0 ≤  ≤ 
z = z
Esféricas para cilíndricas
Cilíndricas para esféricas
(, , ) → (r, , z)
(r, , z) → (, , )
r =  sen ,
 = √r2 + z2,
 = ,
 = ,
z =  cos 
tg  = r/z
Esféricas para retangulares
Retangulares para esféricas
(, , ) → (x, y, z)
(x, y, z) → (, , )
x =  sen  cos ,
 = √x2 + y2 + z2,
y =  sen  sen,
tg  = y/x,
z =  cos 
cos  = z/√x2 + y2 + z2
Os diagramas da Figura 11.8.5 ajudam a entender como foram deduzidas as fórmulas
na Tabela 11.8.1. Por exemplo, a parte (a) da figura mostra que, convertendo entre coordenadas retangulares (x, y, z) e coordenadas cilíndricas (r, θ, z), podemos interpretar (r, θ) como
coordenadas polares de (x, y). Assim, as fórmulas de conversão de polares para retangulares
y
z
x
z = z0
r = r0
θ = θ0
θ0
r0
z0
Figura 11.8.3
θ = θ0
φ = φ0
ρ = ρ0 y
z
x
θ0
ρ0
φ0
Figura 11.8.4
Anton_11.indd 833 18/07/14 09:54
834 Cálculo
e de retangulares para polares (1) e (2), respectivamente, da Seção 10.2, fornecem a fórmula
de conversão entre coordenadas retangulares e cilíndricas na tabela.
A parte (b) da Figura 11.8.5 sugere que as coordenadas esféricas (, θ, φ) de um ponto
P podem ser convertidas em coordenadas cilíndricas (r, θ, z) pelas fórmulas de conversão.
(1)
Além disso, uma vez que as coordenadas cilíndricas (r, θ, z) de P podem ser convetidas em
coordenadas retangulares (x, y, z) pela fórmula de conversão
(2)
podemos obter fórmulas de conversão direta das coordenadas esféricas para as coordenadas
retangulares substituindo (1) em (2). Isso resulta em
(3)
As outras fórmulas de conversão da Tabela 11.8.1 são deixadas como exercícios.
  Exemplo 1
 (a) Determine as coordenadas retangulares do ponto com coordenadas cilíndricas
(r, θ, z) = (4, π/3, −3)
 (b) Determine as coordenadas retangulares do ponto com coordenadas esféricas
(ρ, θ, φ) = (4, π/3, π/4)
Solução (a) Aplicando a fórmula de conversão de cilíndricas para retangulares da Tabela
11.8.1,
Assim, as coordenadas retangulares do ponto são (Figura 11.8.6).
Solução (b) Aplicando as fórmulas de conversão de esféricas para retangulares da Tabela
11.8.1, obtemos
As coordenadas retangulares do ponto são (Figura 11.8.7).
Como o intervalo 0 ≤ θ < 2π cobre dois períodos da função tangente, a fórmula de
conversão tg θ = y/x não determina completamente θ. O exemplo a seguir mostra como tratar
essa ambiguidade.
  Exemplo 2 Determine as coordenadas esféricas do ponto com coordenadas retangulares.
P
y
z
x
(x, y, z)
(r, θ, z)
(r, θ, 0)
r
y
z
x θ
P
y
z
x
(ρ, θ, φ)
(r, θ, z)
r
z
θ
(a)
(b)
φ
ρ φ
Comparação de sistemas coordenados
Figura 11.8.5
y
x
z
4
3
π/3
cilíndricas: (4, π/3, −3)
retangulares: (2, 2√3, −3)
Figura 11.8.6
y
x
z
4 π/4
π/3
√2
2√2
√6
esféricas: (4, π/3, π/4)
retangulares: (√2, √6, 2√2 )
Figura 11.8.7
Anto
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 835
Solução Da fórmula de conversão de retangulares para esféricas da Tabela 11.8.1, obtemos
Da restrição 0 ≤ θ < 2π e do valor calculado de tg θ, as possibilidades para θ são θ = 3π/4
e θ = 7π/4. Contudo, o ponto dado tem uma coordenada y negativa, logo devemos ter θ =
7π/4. Além disso, da restrição 0 ≤ φ ≤ π e do valor calculado de cos φ, a única possibilidade
para φ é φ = π/6. Assim, as coordenadas esféricas do ponto são
(Figura 11.8.8).
 ■ EQUAÇÕES DE SUPERFÍCIES EM COORDENADAS CILÍNDRICAS E ESFÉRICAS
As superfícies de revolução em torno do eixo z de um sistema de coordenadas retangulares
têm, geralmente, equações mais simples nas coordenadas cilíndricas do que nas coordenadas
retangulares, e as equações de superfícies com simetria em torno da origem são geralmente
mais simples nas coordenadas esféricas do que nas coordenadas retangulares. Por exemplo,
considere a folha superior do cone circular cuja equação em coordenadas retangulares é
(Tabela 11.8.2). A equação correspondente nas coordenadas cilíndricas pode ser obtida a partir da fórmula de conversão de cilíndricas para retangulares da Tabela 11.8.1. Isso dá
logo, a equação do cone nas coordenadas cilíndricas é z = r. Indo além, a equação do cone em
coordenadas esféricas pode ser obtida da fórmula de conversão de esféricas para cilíndricas
da Tabela 11.8.1. Isso resulta em
ρ cos φ = ρ sen φ
que, se   0, pode ser reescrita como
Geometricamente, isso nos diz que a reta radial que parte da origem para qualquer ponto do
cone faz um ângulo de π/4 com o eixo z.
Tabela 11.8.2
CONE CILINDRO ESFERA PARABOLOIDE HIPERBOLOIDE
RETANGULARES
CILÍNDRICAS
ESFÉRICAS
y
x
z
y
x
z
y
x
z
y
x
z
y
x
z
z = √x2 + y2
z = r
 = /4
x2 + y2 = 1
r = 1
 = cossec 
x2 + y2 + z2 = 1
z2 = 1 – r2
 = 1
x2 + y2 – z2 = 1
z2 = r2 – 1
2 = –sec 2
z = x2 + y2
z = r2
 = cos  cossec2
y
x
z
4
4
4
7π/4
π/6
8√2
4√6
retangulares: (4, −4, 4√6)
esféricas: (8√2, 7π/4, π/6)
Figura 11.8.8
Como devemos escolher θ se x = 0?
Como devemos escolher θ se y = 0?
Anton_1
836 Cálculo
  Exemplo 3 Obtenha as equações do paraboloide z = x2 + y2
 em coordenadas cilíndricas
e esféricas.
Solução Da fórmula de conversão de retangulares para cilíndricas da Tabela 11.8.1, obtém-se
z = r2
 (4)
que é a equação em coordenadas cilíndricas. Agora, aplicando as fórmulas de conversão de
esféricas para cilíndricas em (4), obtém-se
ρ cos φ = ρ2
 sen2 φ
que podemos reescrever como
ρ = cos φ cossec2 φ
Alternativamente, poderíamos ter obtido esta equação diretamente da equação em coordenadas
retangulares, aplicando as fórmulas de conversão de esféricas para retangulares (verifique).
 ■ COORDENADAS ESFÉRICAS NA NAVEGAÇÃO
As coordenadas esféricas estão relacionadas com as coordenadas em longitude e latitude usadas na navegação. Para ver por quê, vamos construir um sistema de coordenadas retangulares
satisfazendo a regra da mão direita, com a sua origem no centro da Terra, o seu eixo z positivo
passando pelo Polo Norte e o seu eixo x positivo passando pelo meridiano principal (Figura
11.8.9). Supondo que a Terra seja uma esfera de raio  = 4.000 milhas, então cada ponto sobre a Terra tem coordenadas esféricas da forma (4.000, θ, φ), onde φ e θ determinam a latitude
e a longitude do ponto. É comum especificar longitudes em graus leste ou oeste do meridiano
principal e latitudes em graus norte ou sul do Equador. Porém, o próximo exemplo mostra
que é muito simples determinar φ e θ a partir de tais dados.
  Exemplo 4 A cidade de New Orleans, nos EUA, está localizada a 90° longitude oeste e
30° latitude norte. Determine as coordenadas esféricas e retangulares relativas aos eixos coordenados da Figura 11.8.9. (Suponha que a distância esteja em milhas.)
Solução Uma longitude de 90° oeste corresponde a θ = 360° − 90° = 270° ou θ = 3π/2
radianos; uma latitude de 30° norte corresponde a φ = 90° − 30° = 60° ou φ = π/3 radianos.
Assim, as coordenadas esféricas (, θ, φ) de New Orleans são (4.000, 3π/2, π/3).
Para determinar as coordenadas retangulares, aplicamos as fórmulas de conversão de
esféricas para retangulares da Tabela 11.8.1. Assim, obtemos
4.000
4.000
4.000
2.000
4.000
4.000
4.000 2.000
z
x
y
Meridiano
principal
New
Orleans
Equador
Leste
Oeste
Figura 11.8.9
Confirme que estão corretas as equações para o cilindro e o hiperboloide
nas coordenadas esféricas e cilíndricas dadas na Tabela 11.8.2.
Jon Arnold/Danita Delimont
Os sistemas de navegação modernos
usam representações coordenadas
múltiplas para determinar a posição.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.8 (Ver página 838 para respostas.)
 1. As fórmulas de conversão de coordenadas cilíndricas (r, θ, z)
para coordenadas retangulares (x, y, z) são
x = __________, y = __________, z = __________.
 2. As fórmulas de conversão de coordenadas esféricas (ρ, θ, φ)
para coordenadas retangulares (x, y, z) são
x = __________, y = __________, z = __________.
Anton
Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 837
 3. As fórmulas de conversão de coordenadas esféricas (ρ, θ, φ)
para coordenadas cilíndricas (r, θ, z) são
r = __________, θ = __________, z = __________.
 4. Seja P o ponto do espaço tridimensional de coordenadas retangulares
 (a) As coordenadas cilíndricas de P são (r, θ, z) = __________.
 (b) As coordenadas esféricas de P são (ρ, θ, φ) = __________.
 5. Dê uma equação de uma esfera de raio 5 centrada na origem
em coordenadas
 (a) retangulares;
 (b) cilíndricas;
 (c) esféricas.
EXERCÍCIOS 11.8 Recurso Gráfico CAS
1-2 Converta as coordenadas de retangulares para cilíndricas. ■
 1. (a) (b) (−5, 5, 6)
 (c) (0, 2, 0) (d)
 2. (a) (b) (0, 1, 1)
 (c) (− 4, 4, −7) (d) (2, −2, −2)
3-4 Converta as coordenadas de cilíndricas para retangulares. ■
 3. (a) (4, π/6, 3) (b) (8, 3π/4, −2)
 (c) (5, 0, 4) (d) (7, π, −9)
 4. (a) (6, 5π/3, 7) (b) (1, π/2, 0)
 (c) (3, π/2, 5) (d) (4, π/2, −1)
5-6 Converta as coordenadas de retangulares para esféricas. ■
 5. (a) (b)
 (c) (d)
 6. (a) (b)
 (c) (2, 0, 0) (d)
7-8 Converta as coordenadas de esféricas para retangulares. ■
 7. (a) (5, π/6, π/4) (b) (7, 0, π/2)
 (c) (1, π, 0) (d) (2, 3π/2, π/2)
 8. (a) (1, 2π/3, 3π/4) (b) (3, 7π/4, 5π/6)
 (c) (8, π/6, π/4) (d) (4, π/2, π/3)
9-10 Converta as coordenadas de cilíndricas para esféricas. ■
 9. (a) (b) (1, π/4, −1)
 (c) (2, 3π/4, 0) (d)
 10. (a) (4, 5π/6, 4) (b) (2, 0, −2)
 (c) (4, π/2, 3) (d) (6, π, 2)
11-12 Converta as coordenadas de esféricas para cilíndricas. ■
 11. (a) (5, π/4, 2π/3) (b) (1, 7π/6, π)
 (c) (3, 0, 0) (d) (4, π/6, π/2)
 12. (a) (5, π/2, 0) (b) (6, 0, 3π/4)
 (c) (d) (5, 2π/3, 5π/6)
 13. Use um CAS ou uma calculadora programável para estabelecer
as fórmulas de conversão da Tabela 11.8.1 e, então, use o CAS
ou uma calculadora para resolver os problemas dos Exercícios
1, 3, 5, 7, 9 e 11.
 14. Use um CAS ou uma calculadora programável para estabelecer
as fórmulas de conversão da Tabela 11.8.1 e, então, use o CAS
ou uma calculadora para resolver os problemas dos Exercícios
2, 4, 6, 8, 10 e 12.
15-18 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 15. Nas coordenadas cilíndricas de um ponto, r é a distância do
ponto ao eixo z.
 16. Nas coordenadas esféricas de um ponto, ρ é a distância do ponto à origem.
 17. O gráfico de θ = θ0 em coordenadas cilíndricas é igual ao gráfico de θ = θ0 em coordenadas esféricas.
 18. O gráfico de r = f(θ) em coordenadas cilíndricas sempre pode
ser obtido pela extrusão do gráfico polar de r = f(θ) no plano xy.
19-26 Uma equação é dada em coordenadas cilíndricas. Expresse a
equação em coordenadas retangulares e esboce o gráfico. ■
 19. r = 3 20. θ = π/4 21. z = r2
 22. z = r cos θ 23. r = 4 sen θ 24. r = 2 sec θ
 25. r2 + z2 = 1 26. r2
 cos 2θ = z
27-34 Uma equação é dada em coordenadas esféricas. Expresse a
equação em coordenadas retangulares e esboce o gráfico. ■
 27.  = 3 28. θ = π/3 29. φ = π/4
 30.  = 2 sec φ 31.  = 4 cos φ 32.  sen φ = 1
 33.  sen φ = 2 cos θ 34.  − 2 sen φ cos θ = 0
35-46 Uma equação de uma superfície é dada em coordenadas retangulares. Determine uma equação da superfície em (a) coordenadas cilíndricas e (b) coordenadas esféricas. ■
 35. z = 3 36. y = 2
 37. z = 3x2 + 3y2
 38.
 39. x2 + y2 = 4 40. x2 + y2 − 6y = 0
 41. x2 + y2 + z2 = 9 42. z2 = x2 − y2
 43. 2x + 3y + 4z = 1 44. x2 + y2 − z2 = 1
 45. x2 = 16 − z2
 46. x2 + y2 + z2 = 2z
47-50 Descreva a região no espaço tridimensional que satisfaça
as desigualdades dadas. ■
 47. r2 ≤ z ≤ 4 48. 0 ≤ r ≤ 2 sen θ, 0 ≤ z ≤ 3
 49. 1 ≤  ≤ 3 50. 0 ≤ φ ≤ π/6, 0 ≤  ≤ 2
ENFOCANDO CONCEITOS
Anton_11
838 Cálculo
 51. São Petersburgo (antiga Leningrado), na Rússia, está localizada a 30° de longitude leste e 60°de latitude norte. Determine
suas coordenadas esféricas e retangulares relativas aos eixos
coordenados da Figura 11.8.9. Tome milhas como a unidade
de distância e suponha que a Terra seja uma esfera de raio de
4.000 milhas.
 52. (a) Mostre que a curva de interseção das superfícies z = sen θ
e r = a (coordenadas cilíndricas) é uma elipse.
 (b) Faça um esboço da superfíce z = sen θ, com 0 ≤ θ ≤ π/2.
 53. A figura abaixo mostra um cilindro circular reto de raio 10 cm
que gira 3 rotações por minuto em torno do eixo z. No instante
t = 0 s, um besouro no ponto (0, 10, 0) começa a andar diretamente para cima na face do cilindro a uma taxa de 0,5 cm/min.
 (a) Determine as coordenadas cilíndricas do besouro depois
de 2 min.
 (b) Determine as coordenadas retangulares do besouro depois
de 2 min.
 (c) Determine as coordenadas esféricas do besouro depois de
2 min.
(0, 10, 0)
y
x
z
3 rot/min
Figura Ex-53
 54. Em referência ao Exercício 53, use um recurso gráfico computacional para fazer o gráfico da distância do besouro à origem
como uma função do tempo.
 55. Texto Discuta algumas aplicações práticas nas quais sejam
úteis sistemas de coordenadas não retangulares.
 56. Texto Na navegação celeste, são utilizados os termos “zênite” e “azimute”. Quais são as relações desses termos com as
coordenadas esféricas?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 11.8
1. r cos θ; r sen θ; z 2. ρ sen φ cos θ; ρ sen φ sen θ; ρ cos φ 3. ρ sen φ; θ; ρ cos θ
4. (a) (2, 7π/4, (b) (4, 7π/4, π/6) 5. (a) x2 + y2 + z2 = 25 (b) r2 + z2 = 25 (c) ρ = 5
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 11
 1. (a) Qual é a diferença entre um vetor e um escalar? Dê um
exemplo físico de cada um.
 (b) Como pode ser determinado se dois vetores são ou não
ortogonais?
 (c) Como pode ser determinado se dois vetores são ou não
paralelos?
 (d) Como pode ser determinado se três vetores com pontos
iniciais em comum no espaço tridimensional situam-se no
mesmo plano ou não?
 2. (a) Esboce vetores u e v com os quais u + v e u − v sejam
ortogonais.
 (b) Como podem ser usados vetores para determinar se quatro
pontos no espaço tridimensional situam-se no mesmo plano?
 (c) Se forças F1 = i e F2 = j forem aplicadas em um ponto no
espaço bidimensional, quanta força deve ser aplicada nesse ponto para cancelar o efeito combinado de F1 e F2?
 (d) Escreva uma equação da esfera com centro (1, −2, 2) que
passa pela origem.
 3. (a) Desenhe uma figura que mostre os ângulos diretores α, β e
γ de um vetor.
 (b) Quais são os componentes de um vetor unitário no espaço
bidimensional que formam um ângulo de 120° com o vetor i (duas respostas)?
 (c) Como podem ser usados vetores para determinar se um
triângulo com vértices desconhecidos P1, P2 e P3 tem um
ângulo obtuso?
 (d) Verdadeiro ou falso: O produto vetorial de vetores ortogonais unitários é um vetor unitário. Explique o seu raciocínio.
 4. (a) Faça uma tabela que mostre todos os possíveis produtos
vetoriais dos vetores i, j e k.
 (b) Dê uma interpretação geométrica de u × v .
 (c) Dê uma interpretação geométrica de |u · (v × w)|.
 (d) Escreva uma equação do plano que passa pela origem e é
perpendicular à reta x = t, y = 2t, z = −t.
 5. Em cada parte, determine uma equação da esfera com centro
(−3, 5, −4) e que satisfaça a condição dada.
 (a) Tangente ao plano xy.
 (b) Tangente ao plano xz.
 (c) Tangente ao plano yz.
 6. Determine a maior e a menor distâcia entre o ponto P(1, 1, 1) e
a esfera
x2 + y2 + z2 − 2y + 6z − 6 = 0
 7. Dados os pontos P(3, 4), Q(1, 1) e R(5, 2), use métodos vetoriais para determinar as coordenadas do quarto vértice do paralelogramo cujos lados adjacentes são e
 8. Sejam u = 3, 5, −1 e v = 2, −2, 3. Encontre
 (a) 2u + 5v (b)
 (c) u (d) u − v .
 9. Sejam a = ci + j e b = 4i + 3j. Determine c tal que
 (a) a e b sejam ortogonais.
 (b) o ângulo entre a e b seja π/4.
 (c) o ângulo entre a e b seja π/6.
 (d) a e b sejam paralelos.

Capítulo 11 / Espaço tridimensional; vetores 839
 10. Sejam r0 = x0, y0, z0 e r = x, y, z. Descreva o conjunto de
todos os pontos (x, y, z) com os quais
 (a) r · r0 = 0 (b) (r − r0) · r0 = 0
 11. Mostre que se u e v forem vetores unitários e θ for o ângulo
entre eles, então u − v = 2 sen θ.
 12. Determine o vetor de comprimento 5 e ângulos diretores
α = 60°, β = 120°, γ = 135°.
 13. Supondo que a força esteja em libras e a distância esteja em
pés, determine o trabalho realizado por uma força constante
F = 3i − 4j + k agindo sobre uma partícula que se move sobre
uma reta que vai de P(5, 7, 0) a Q(6, 6, 6).
 14. Supondo que a força esteja em newtons e a distância esteja
em metros, determine o trabalho realizado pela resultante das
forças constantes F1 = i − 3j + k e F2 = i + 2j + 2k agindo
sobre uma partícula que se move sobre uma reta que vai de
P(−1, −2, 3) a Q(0, 2, 0).
 15. (a) Determine a área de um triângulo com vértices A(1, 0, 1),
B(0, 2, 3) e C(2, 1, 0).
 (b) Use o resultado da parte (a) para determinar o comprimento da altura do vértice C ao lado AB.
 16. Verdadeiro ou falso? Explique o seu raciocínio.
 (a) Se u · v = 0, então u = 0 ou v = 0.
 (b) Se u × v = 0, então u = 0 ou v = 0.
 (c) Se u · v = 0 e u × v = 0, então u = 0 ou v = 0.
 17. Considere os pontos
A(1, −1, 2), B(2, −3, 0), C(−1, −2, 0), D(2, 1, −1)
 (a) Determine o volume do paralelepípedo que tenha os vetores como arestas adjacentes.
 (b) Determine a distância de D para o plano contendo A, B e C.
 18. Suponha que uma força F com uma magnitude de 9 lb seja aplicada ao conjunto alavanca-haste mostrado na figura abaixo.
 (a) Expresse a força F na forma de componentes.
 (b) Determine o momento vetorial de F sobre a origem.
y
x
z
2 pol
5 pol
3 pol
1 pol
A
B
F
Figura Ex-18
 19. Seja P o ponto (4, 1, 2). Encontre equações paramétricas da
reta que passa por P que é paralela ao vetor 1, −1, 0.
 20. (a) Determine as equações paramétricas da interseção dos planos 2x + y − z = 3 e x + 2y + z = 3.
 (b) Determine o ângulo agudo entre os dois planos.
 21. Encontre uma equação do plano que é paralelo ao plano
x + 5y − z + 8 = 0 e que contém o ponto (1, 1, 4).
 22. Encontre uma equação do plano que passa pelo ponto (4, 3, 0)
e que é paralelo aos vetores i + k e 2j − k.
 23. Que condição devem satisfazer as constantes para que os planos
a1 x + b1y + c1 z = d1 e a2 x + b2 y + c2 z = d2
 sejam paralelos?
 24. (a) Liste os seis tipos básicos de superfícies quádricas e descreva seus traços nos planos paralelos aos planos coordenados.
 (b) Dê as coordenadas dos pontos que resultam quando o ponto (x, y, z) é refletido pelo plano y = x, pelo plano y = z e
pelo plano x = z.
 (c) Descreva a interseção das superfícies r = 5 e z = 1 em coordenadas cilíndricas.
 (d) Descreva a interseção das superfícies φ = π/4 e θ = 0 em
coordenadas esféricas.
 25. Em cada parte, identifique a superfície completando os
quadrados.
 (a) x2 + 4y2 − z2 − 6x + 8y + 4z = 0
 (b) x2 + y2 + z2 + 6x − 4y + 12z = 0
 (c) x2 + y2 − z2 − 2x + 4y + 5 = 0
 26. Em cada parte, expresse a equação em coordenadas cilíndricas
e esféricas.
 (a) x2 + y2 = z (b) x2 − y2 − z2 = 0
 27. Em cada parte, expresse a equação em coordenadas retangulares.
 (a) z = r2
 cos 2θ (b) 2
 sen φ cos φ cos θ = 1
28-29 Esboce no espaço tridimensional o sólido descrito em coordenadas cilíndricas pelas desigualdades dadas. ■
 28. (a) 1 ≤ r ≤ 2 (b) 2 ≤ z ≤ 3
 (c) π/6 ≤ θ ≤ π/3
 (d) 1 ≤ r ≤ 2, 2 ≤ z ≤ 3 e π/6 ≤ θ ≤ π/3
 29. (a) r2 + z2 ≤ 4 (b) r ≤ 1
 (c) r2 + z2 ≤ 4 e r > 1
30-31 Esboce no espaço tridimensional o sólido descrito em coordenadas esféricas pelas desigualdades dadas. ■
 30. (a) 0 ≤  ≤ 2 (b) 0 ≤ φ ≤ π/6
 (c) 0 ≤  ≤ 2 e 0 ≤ φ ≤ π/6
 31. (a) 0 ≤  ≤ 5, 0 ≤ φ ≤ π/2 e 0 ≤ θ ≤ π/2
 (b) 0 ≤ φ ≤ π/3 e 0 ≤  ≤ 2 sec φ
 (c) 0 ≤  ≤ 2 e π/6 ≤ φ ≤ π/3
 32. Esboce a superfície cuja equação em coordenadas esféricas é
 = a(1 − cos φ). [Sugestão: A superfície tem a forma de uma
fruta conhecida.]
Anton_1
840 Cálculo
 1. Defina um “operador rotação” R sobre os vetores do plano xy
pela fórmula
R(xi + yj) = −yi + xj
 (a) Verifique que R gira os vetores por 90º no sentido anti-
-horário.
 (b) Prove que R tem as seguintes propriedades de linearidade:
R(cv) = cR(v) e R(v + w) = R(v) + R(w)
 2. (a) Dado um triângulo no plano xy, associe a cada lado do triângulo um vetor normal que aponte para fora e cujo comprimento seja igual ao do lado correspondente. Prove que
a soma dos três vetores normais resultantes é o vetor zero.
 (b) Estenda o resultado da parte (a) para um polígono de n lados no plano xy. [Sugestão: Use os resultados do exercício
precedente.]
 3. (a) Dado um tetraedro no espaço xyz, associe a cada face do
tetraedro um vetor normal que aponte para fora e cujo
comprimento seja numericamente igual à área da face
correspondente. Prove que a soma dos quatro vetores
normais resultantes é o vetor zero. [Sugestão: Use produtos vetoriais.]
 (b) Estenda o resultado da parte (a) para uma pirâmide com
uma base de quatro lados. [Sugestão: Divida a base em
dois triângulos e use o resultado da parte (a) em cada tetraedro resultante.]
 (c) Podemos estender os resultados das partes (a) e (b) a outros poliedros?
 4. Dado um tetraedro no espaço, escolha um vértice e denote por
A, B e C as três faces que se encontram nesse vértice. Sejam a,
b e c as respectivas áreas dessas faces e seja d a área da quarta
face do tetraedro. Seja α o ângulo (interno) entre as faces A e B,
β o ângulo entre as faces B e C e γ o ângulo entre as faces A e C.
 (a) Prove que
d2 = a2 + b2 + c2 − 2ab cos α − 2bc cos β − 2ac cos γ
Esse resultado é conhecido como a lei dos cossenos de
tetraedros. [Sugestão: Use a parte (a) do exercício precedente.]
 (b) Usando o resultado da parte (a) como motivação, enuncie
e demonstre um “Teorema de Pitágoras para Tetraedros”.
 5. Qualquer círculo que esteja contido em uma esfera pode ser
dado pela interseção da esfera e algum plano. Se o plano passar pelo centro da esfera, diremos que o círculo é um círculo máximo. Dados dois pontos de uma esfera, a distância de
círculo máximo entre esses dois pontos é o comprimento do
menor arco de algum círculo máximo que contenha os dois
pontos. Seja 
 uma esfera de raio ρ centrada na origem do
espaço. Se os pontos P e Q da esfera 
 tiverem coordenadas
esféricas (ρ, θ1, φ1) e (ρ, θ2, φ2), respectivamente, prove que a
distância de círculo máximo entre P e Q será dada por
ρ arc cos(cos φ1 cos φ2 + cos(θ1 − θ2) sen φ1 sen φ2)
 6. Um navio ao mar está no ponto A, que está a 60° de longitude
oeste e 40° de latitude norte. O navio viaja ao ponto B, que está
a 40° de longitude oeste e 20° de latitude norte. Supondo que
a Terra seja uma esfera com raio de 6.370 quilômetros, determine a menor distância que o navio pode viajar indo de A para
B, dado que a menor distância entre os dois pontos sobre uma
esfera está ao longo do arco do círculo máximo que une os pontos. [Sugestão: Introduza um sistema de coordenadas xyz como
na Figura 11.8.9 e use o resultado do exercício precedente.]
CAPÍTULO 11 ESTABELECENDO CONEXÕES

12.1 INTRODUÇÃO ÀS FUNÇÕES VETORIAIS
Na Seção 11.5, discutimos equações paramétricas de retas no espaço tridimensional.
Nesta seção, discutiremos curvas paramétricas mais gerais no espaço tridimensional e
mostraremos como a notação vetorial pode ser usada para expressar equações paramétricas
nos espaços bi e tridimensional em uma forma mais compacta. Isso nos conduzirá a um novo
tipo de função, a saber, funções que associam vetores a números reais. Tais funções têm
muitas aplicações importantes na Física e na Engenharia.
 ■ CURVAS PARAMÉTRICAS NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Lembre-se de que, na Seção 10.1, foi visto que se f e g forem funções bem-comportadas, então o par de equações paramétricas
x = f(t), y = g(t) (1)
gera uma curva no espaço bidimensional que é traçada em um sentido específico à medida
que o parâmetro t cresce. Definimos esse sentido como sendo a orientação da curva ou a direção de crescimento do parâmetro, e chamamos a curva junto com a sua orientação de gráfico
das equações paramétricas ou curva paramétrica representada pelas equações. Analogamente, se f, g e h forem três funções bem-comportadas, então as equações paramétricas
x = f(t), y = g(t), z = h(t) (2)
geram uma curva no espaço tridimensional que é traçada em um sentido específico à medida
que t cresce. Como no espaço bidimensional, esse sentido é chamado de orientação ou senO projeto de uma montanha-
-russa requer o entendimento
dos princípios matemáticos que
governam o movimento de objetos
de velocidade e posição variáveis.
Neste capítulo, consideraremos funções cujos valores são vetores. Tais funções fornecem uma
maneira unificada de estudar curvas paramétricas nos espaços bi e tridimensional e são uma
ferramenta básica para a análise do movimento de partículas ao longo de uma trajetória curva.
Começaremos desenvolvendo o Cálculo dessas funções vetoriais – mostraremos como diferenciar
e integrar tais funções e desenvolveremos algumas propriedades básicas dessas operações.
Aplicaremos, então, essas ferramentas do Cálculo para definir três vetores fundamentais que podem
ser usados para descrever características básicas de curvas, como tendências de curvatura e torção.
Uma vez feito isso, desenvolveremos o conceito de velocidade e aceleração para tais movimentos e
aplicaremos esses conceitos para explicar vários fenômenos físicos. Finalmente, usaremos o Cálculo
das funções vetoriais para desenvolver princípios básicos da atração gravitacional e deduzir as leis
do movimento planetário de Kepler.
© Krystian Janczy ski/iStockphoto
FUNÇÕES
VETORIAIS
12

842 Cálculo
tido do parâmetro crescente, e a curva junto com a sua orientação é chamada de gráfico das
equações paramétricas ou curva paramétrica representada pelas equações. Se nenhuma restrição for enunciada explicitamente ou estiver implícita pelas equações, então será entendido
que t varia no intervalo (−, +).
  Exemplo 1 As equações paramétricas
x = 1 − t, y = 3t, z = 2t
representam uma reta no espaço tridimensional que passa pelo ponto (1, 0, 0) e é paralela ao
vetor −1, 3, 2. Como x decresce à medida que t cresce, a reta tem a orientação mostrada na
Figura 12.1.1.
  Exemplo 2 Descreva a curva paramétrica representada pelas equações
x = a cos t, y = a sen t, z = ct
onde a e c são constantes positivas.
Solução À medida que o parâmetro t cresce, também cresce o valor de z = ct; logo, (x, y, z)
move-se para cima. Porém, à medida que t cresce, o ponto (x, y, z) também se move em uma
trajetória diretamente acima do círculo
x = a cos t, y = a sen t
no plano xy. A combinação desses movimentos para cima e circular produz uma curva com
o formato de saca-rolha que se enrola num cilindro circular reto de raio a centrado no eixo z
(Figura 12.1.2). Esta curva é chamada de hélice circular.
 ■ CURVAS PARAMÉTRICAS GERADAS COM TECNOLOGIA
Exceto nos casos mais simples, pode ser difícil visualizar e desenhar curvas paramétricas
sem o auxílio de um recurso computacional. Por exemplo, a tricúspide é o gráfico das equações paramétricas
x = 2 cos t + cos 2t, y = 2 sen t − sen 2t
Embora seja cansativo esboçar a tricúspide à mão, é fácil obter uma representação por computador e verificar o significado do nome dessa curva (Figura 12.1.3). No entanto, observe
que a representação gráfica da tricúspide na Figura 12.1.3 é incompleta, por não exibir a
orientação. Isso ocorre seguidamente com curvas geradas por recursos gráficos. (Alguns
recursos gráficos traçam uma curva paramétrica suficientemente lenta para podermos ver a
orientação, ou então fornecem algum recurso para esboçar os pontos ao longo da curva no
sentido do parâmetro crescente.)
As curvas paramétricas no espaço tridimensional podem ser de difícil visualização mesmo com a ajuda de recursos computacionais. Por exemplo, a Figura 12.1.4a mostra o gráfico
da curva paramétrica chamada de nó de toro, que foi produzida por um CAS. No entanto,
mesmo esse gráfico é difícil de visualizar, pois não fica evidente se os pontos de superposição
são interseções ou se uma parte da curva está na frente da outra. Para resolver esse problema
de visualização, alguns recursos gráficos computacionais fornecem a capacidade de mergulhar a curva dentro de um tubo fino, como na Figura 12.1.4b. Esses gráficos são chamados de
plotagem em tubos.
 ■ EQUAÇÕES PARAMÉTRICAS DE INTERSEÇÕES DE SUPERFÍCIES
As curvas no espaço tridimensional ocorrem frequentemente como interseções de superfícies.
Por exemplo, a Figura 12.1.5a mostra uma parte da interseção dos cilindros z = x3
 e y = x2
.
Um método para encontrar as equações paramétricas da curva de interseção é escolher uma
z
y
x
(1, 0, 0)
(t = 0)
(0, 3, 2)
(t = 1)
x = 1 – t, y = 3t, z = 2t
Figura 12.1.1
(t = π
π
)
(t = 0)
x = a cos t, y = a sen t, z = ct
O
y
z
x
t 3π
2
2
=
t =
Figura 12.1.2
Ken Eward/Biografx/Photo Researchers, Inc.
A hélice circular descrita no Exemplo
2 ocorre na natureza. Acima está uma
representação computacional da hélice dupla da molécula de DNA (ácido
desoxirribonucleico). Essa estrutura
contém todas as instruções herdadas
necessárias para o desenvolvimento
de um organismo vivo.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um CAS, use-o
para gerar a tricuspoide na Figura
12.1.3, e mostre que essa curva paramétrica é orientada no sentido anti-
-horário
Anton_12
Capítulo 12 / Funções vetoriais 843
das variáveis como parâmetro e usar as duas equações para expressar as duas variáveis restantes em termos daquele parâmetro. Em particular, se escolhermos x = t como parâmetro e
substituirmos isso nas equações z = x3
 e y = x2
, obtemos as equações paramétricas
x = t, y = t
2
, z = t
3
 (3)
Essa curva é chamada de cúbica torcida. A parte da cúbica torcida mostrada na Figura
12.1.5a corresponde a t ≥ 0; o gráfico da cúbica torcida gerado no computador para valores
positivos e negativos de t está na Figura 12.1.5b. Alguns outros exemplos e técnicas para encontrar interseções de superfícies são discutidos nos exercícios.
 ■ FUNÇÕES VETORIAIS
A cúbica torcida, definida pelas equações em (3), é o conjunto de pontos da forma (t, t 2, t 3),
com valores reais de t. Interpretando cada um desses pontos como ponto final de um vetor r
cujo ponto inicial é a origem,
r = x, y, z = t, t
2
, t
3
 = ti + t
2
j + t
3
k
obtemos r como uma função do parâmetro t, ou seja, r = r(t). Como essa função produz um
vetor, dizemos que r = r(t) define r como uma função de valores vetoriais a uma variável
real ou, mais simplesmente, uma função vetorial. Os vetores que consideramos neste livro
são bi ou tridimensionais, portanto diremos que uma função vetorial é uma função no espaço
bi ou tridimensional, de acordo com o tipo de vetores que produz.
Se r(t) for uma função vetorial no espaço tridimensional, então, dado qualquer valor
admissível de t, o vetor r = r(t) pode ser representado em termos de componentes por
r = r(t) = x(t), y(t), z(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k (4)
As funções x(t), y(t) e z(t) são denominadas funções componentes ou componentes de r(t).
  Exemplo 3 As funções componentes de
r(t) = t, t
2
, t
3
 = ti + t
2
j + t
3
k
são
x(t) = t, y(t) = t
2
, z(t) = t
3
O domínio de uma função vetorial r(t) é o conjunto dos valores admissíveis de t. Se r(t)
estiver definida em termos de funções componentes e o domínio não estiver explicitamente
especificado, convencionamos que o domínio será a interseção dos domínios naturais das
funções componentes e dizemos que esse é o domínio natural de r(t).
y = x z = x 2 3
x = t, y = t
2
, z = t
3
(a)
(b)
−8
0
8
–2
0
2
0
4
y
x
z
x
z
y
Figura 12.1.5
−2 −1 321
−1
1
2
3
−2
−3
x
y
A tricúspide
Figura 12.1.3
x y x y
z z
(a) (b)
Figura 12.1.4
Enquanto uma função vetorial no espaço tridimensional, como a de (4),
tem três componentes, uma função
vetorial no espaço bidimensional tem
somente dois componentes e, portanto, tem a forma
Encontre a função vetorial do espaço
bidimensional cujas funções componentes são x(t) = t e y(t) = t
2
.
Anton_12.i
844 Cálculo
  Exemplo 4 Encontre o domínio natural de
Solução Os domínios naturais das funções componentes
são
(−, 1) ∪ (1, +), (−, +), [0, +)
respectivamente. A interseção desses conjuntos é
[0, 1) ∪ (1, +)
(verifique), portanto o domínio natural de r(t) consiste em todos valores de t tais que
0 ≤ t <1 ou t > 1
 ■ GRÁFICOS DE FUNÇÕES VETORIAIS
Se r(t) for uma função vetorial no espaço bi ou tridimensional, então definimos o gráfico de
r(t) como a curva paramétrica descrita pelas funções componentes de r(t). Por exemplo, se
r(t) = 1 − t, 3t, 2t = (1 − t)i + 3tj + 2tk (5)
então o gráfico de r = r(t) é o gráfico das equações paramétricas
x = 1 − t, y = 3t, z = 2t
Assim, o gráfico de (5) é a reta na Figura 12.1.1.
  Exemplo 5 Descreva o gráfico da função vetorial
r(t) = cos t, sen t, t = cos ti + sen tj + tk
Solução As equações paramétricas correspondentes são
x = cos t, y = sen t, z = t
Assim, como vimos no Exemplo 2, o gráfico é uma hélice circular enrolada em torno de um
cilindro de raio 1.
Até agora, consideramos curvas paramétricas como sendo caminhos traçados pelo
movimento de pontos. Entretanto, se uma curva paramétrica for vista como o gráfico de
uma função vetorial, então podemos imaginar, também, que o gráfico seja traçado pela
ponta de um vetor em movimento. Por exemplo, se a curva C no espaço tridimensional for
o gráfico de
r(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k
e se posicionarmos r(t) com o seu ponto inicial na origem, então seu ponto final cai na curva
C (como mostrado na Figura 12.1.6). Assim, quando r(t) é posicionado com seu ponto inicial
na origem, seu ponto final descreve a curva C quando o parâmetro t varia, caso em que dizemos que r(t) é o vetor posição de C. Por simplicidade, às vezes deixamos implícita a dependência t e escrevemos r em vez de r(t) para o vetor posição.
  Exemplo 6 Esboce o gráfico e um vetor posição de
 (a) r(t) = cos ti + sen tj, 0 ≤ t ≤ 2π
 (b) r(t) = cos ti + sen tj + 2k, 0 ≤ t ≤ 2π
y
z
r(t)
(x(t), y(t), z(t))
C
x
Quando t varia, a ponta
do vetor posição r(t)
descreve a curva C.
Figura 12.1.6
Mais precisamente, para sermos claros deveríamos escrever (cos t)i e
(sen t)j em vez de cos t i e sen t j.
Contudo, é prática comum ignorar os
parênteses em tais casos, já que não
é possível interpretar essas expressões de outra maneira. Por quê?
Anton_12.indd 8
Capítulo 12 / Funções vetoriais 845
Solução (a) As equações paramétricas correspondentes são
x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
logo o gráfico é um círculo de raio 1, centrado na origem, orientado no sentido anti-horário.
O gráfico e um vetor posição são mostrados na Figura 12.1.7.
Solução (b) As equações paramétricas correspondentes são
x = cos t, y = sen t, z = 2 (0 ≤ t ≤ 2π)
A partir da terceira equação, a ponta do vetor posição traça uma curva no plano z = 2 e das
duas primeiras equações, a curva é um círculo de raio 1 centrado no ponto (0, 0, 2) e traçado
no sentido anti-horário, olhando para baixo do eixo z. O gráfico e um vetor posição são mostrados na Figura 12.1.8.
 ■ FORMA VETORIAL DE UM SEGMENTO DE RETA
Lembre-se da Fórmula (9) da Seção 11.5 em que vimos que, se r0 for um vetor no espaço bi
ou tridimensional, com seu ponto inicial na origem, então a reta que passa pelo ponto final de
r0 e é paralela ao vetor v pode ser dada na forma vetorial como
r = r0 + tv
Em particular, se r0 e r1 são vetores no espaço bi ou tridimensional com seus pontos iniciais
na origem, então a reta que passa pelos pontos finais desses vetores pode ser dada na forma
vetorial como
(6–7)
como indicado na Figura 12.1.9.
É comum chamar (5) ou (6) de forma vetorial de uma reta por dois pontos e, para simplificar, dizer que a reta passa pelos pontos r0 e r1 (em vez de dizer que ela passa pelos pontos
finais de r0 e r1).
Deve ser entendido em (6) e (7) que t varia de − a +. Contudo, se restrigirmos a variação de t ao intervalo 0 ≤ t ≤ 1, então r variará de r0 a r1. Assim, a equação
r = (1 − t)r0 + tr1 (0 ≤ t ≤ 1) (8)
representa o segmento de reta no espaço bi ou tridimensional que é traçado de r0 a r1.
z
y
1
2
r = cos ti + sen tj + 2k
x
Figura 12.1.8
O
r0
r
r1
r = (1 − t)r0 + tr1
t(r1 − r0)
Figura 12.1.9
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.1 (Ver página 847 para respostas.)
 1. (a) Expresse as equações paramétricas
 como uma só equação vetorial da forma
r = x(t)i + y(t)j + z(t)k
 (b) A equação vetorial na parte (a) define r = r(t) como uma
função vetorial. O domínio de r(t) é _____________ e
= _____________.
 2. Descreva o gráfico de r(t) = 1 + 2t, −1 + 3t.
 3. Descreva o gráfico de r(t) = sen2 ti + cos2 tj.
 4. Encontre uma equação vetorial para a curva de interseção das
superfícies y = x2
 e z = y em termos do parâmetro x = t.
EXERCÍCIOS 12.1 Recurso Gráfico
1-4 Determine o domínio de r(t) e o valor de r(t0). ■
 1. r(t) = cos ti − 3tj; t0 = π
 2.
 3.
x
y
t
1
r = cos t i + sen tj
Figura 12.1.7
Anton
846 Cálculo
 4. r(t) = 2e−t
, arc sen t, ln(1 − t); t0 = 0
5-6 Expresse as equações paramétricas como uma única equação
vetorial da forma
r = x(t)i + y(t)j ou r = x(t)i + y(t)j + z(t)k ■
 5. x = 3 cos t, y = t + sen t
 6. x = 2t, y = 2 sen 3t, z = 5 cos 3t
7-8 Determine as equações paramétricas que correspondam às
equações vetoriais dadas. ■
 7. r = 3t
2 i − 2j
 8.
9-14 Descreva o gráfico da equação. ■
 9. r = (3 − 2t)i + 5tj 10. r = 2 sen 3t i − 2 cos 3tj
 11. r = 2ti − 3j + (1 + 3t) k
 12. r = 3i + 2 cos tj + 2 sen tk
 13. r = 2 cos ti − 3 sen tj + k
 14. r = − 3i + (1 − t
2
)j + t k
 15. (a) Obtenha a inclinação da reta no espaço bidimensional que está representada pela equação vetorial
r = (1 − 2t) i − (2 − 3t) j.
 (b) Obtenha as coordenadas do ponto em que a reta
r = (2 + t)i + (1 − 2t)j + 3tk
 intersecta o plano xz.
 16. (a) Obtenha o corte com o eixo y da reta no espaço bidimensional que está representada pela equação vetorial
r = (3 + 2t) i + 5tj.
 (b) Obtenha as coordenadas do ponto em que a reta
r = ti + (1 + 2t)j − 3tk
 intersecta o plano 3x − y − z = 2.
17-18 Esboce o segmento de reta representado pela equação vetorial. ■
 17. (a) r = (1 − t) i + tj; 0 ≤ t ≤ 1
 (b) r = (1 − t) (i + j) + t(i − j); 0 ≤ t ≤ 1
 18. (a) r = (1 − t) (i + j) + tk; 0 ≤ t ≤ 1
 (b) r = (1 − t) (i + j + k) + t(i + j); 0 ≤ t ≤ 1
19-20 Escreva uma equação vetorial para o segmento de reta de P
a Q. ■
 19.
x
y
Q
P
3
4
20.
y
x
z
4
2
3
Q
P
21-30 Esboce o gráfico de r(t) e mostre o sentido de t crescente. ■
 21. r(t) = 2i + tj 22. r(t) = 3t − 4, 6t + 2
 23. r(t) = (1 + cos t)i + (3 − sen t)j; 0 ≤ t ≤ 2π
 24. r(t) = 2 cos t, 5 sen t; 0 ≤ t ≤ 2π
 25. r(t) = cosh ti + senh tj 26.
 27. r(t) = 2 cos ti + 2 sen tj + tk
 28. r(t) = 9 cos ti + 4 sen tj + tk
 29. r(t) = ti + t
2
j + 2k
 30. r(t) = ti + tj + sen tk; 0 ≤ t ≤ 2π
31-34 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 31. O domínio natural de uma função vetorial é a união dos domínios de suas funções componentes.
 32. Se r(t) = x(t), y(t) for uma função vetorial no espaço bidimensional, então o gráfico de r(t) será uma superfície no espaço tridimensional.
 33. Se r0 e r1 forem vetores do espaço tridimensional, então o gráfico da função vetorial
r(t) = (1 − t)r0 + tr1 (0 ≤ t ≤ 1)
 será o segmento de reta que liga os pontos finais de r0 e r1.
 34. O gráfico de r(t) = 2 cos t, 2 sen t, t é uma hélice circular.
35-36 Esboce a curva de interseção das superfícies e obtenha equações paramétricas para a interseção em termos do parâmetro x = t.
Confira seu trabalho com um recurso gráfico gerando a curva paramétrica sobre o intervalo −1 ≤ t ≤ 1. ■
 35. z = x2 + y2
, x − y = 0
 36.
37-38 Esboce a curva de interseção das superfícies e obtenha uma
equação vetorial para a curva em termos do parâmetro x = t. ■
 37. 9x2 + y2 + 9z2 = 81, y = x2 (z > 0)
 38. y = x, x + y + z = 1
 39. Mostre que o gráfico de
r = t sen ti + t cos tj + t
2
k
 situa-se no paraboloide z = x2 + y2
.
 40. Mostre que o gráfico de
 situa-se no plano x − y + z +1 = 0.
 41. Mostre que o gráfico de
 é um círculo e determine o seu centro e raio. [Sugestão:
Mostre que a curva situa-se numa esfera e também num
plano.]
ENFOCANDO CONCEITOS
Anton_12.i
Capítulo 12 / Funções vetoriais 847
 42. Mostre que o gráfico de
r = 3 cos ti + 3 sen tj + 3 sen tk
 é uma elipse e determine o comprimento dos eixos maior
e menor. [Sugestão: Mostre que o gráfico situa-se em um
cilindro circular e um plano e use o resultado no Exercício 44 da Seção 10.4.]
 43. Para a hélice r = a cos t i + a sen tj + ct k, obtenha o valor
de c (c > 0) tal que a hélice faça uma volta completa em
uma distância de 3 unidades medida ao longo do eixo z.
 44. Quantas revoluções fará a hélice circular
r = a cos ti + a sen tj + 0,2tk
 em uma distância de 10 unidades medida ao longo do eixo z?
 45. Mostre que a curva r = t cos t i + t sen tj + t k, t ≥ 0, situa-
-se sobre o cone Descreva a curva.
 46. Descreva a curva r = a cos t i + b sen tj + ct k, onde a, b e
c são constantes positivas tais que a  b.
 47. Em cada parte, associe a equação vetorial com um dos gráficos abaixo e explique seu raciocínio.
 (a)
 (b) r = sen πt i − tj + t k
 (c) r = sen ti + cos tj + sen 2tk
 (d) r = ti + cos 3tj + sen 3tk
I II
III VI
z
y
x
y
z
x
z
y
x
z
y
x
 48. Confira suas conclusões do Exercício 47 gerando as curvas
com um recurso gráfico. [Nota: O seu recurso gráfico pode
olhar a curva de um ponto de vista diferente. Leia o manual
para determinar como controlar o ponto de vista e veja se você
pode gerar uma cópia razoável dos gráficos mostrados na figura ajustando o ponto de vista e escolhendo apropriadamente o
intervalo dos valores de t.]
 49. (a) Obtenha as equações paramétricas para a curva da interseção do cilindro circular x2 + y2 = 9 e o cilindro parabólico
z = x2
 em termos de um parâmetro t para o qual x = 3 cos t.
 (b) Use um recurso gráfico para gerar a curva de interseção da
parte (a).
 50. (a) Esboce o gráfico de
 (b) Prove que a curva na parte (a) também é o gráfico da função
 [Os gráficos de y = a3
/(a2 + x2
), em que a denota uma
constante, foram estudados primeiramente pelo matemático francês Pierre de Fermat e, mais tarde, pelos matemáticos italianos Guido Grandi e Maria Agnesi. Qualquer uma
dessas curvas é conhecida como uma “bruxa de Agnesi”.
Existem várias teorias sobre a origem desse nome. Alguns
sugerem que foi uma tradução errada feita por Grandi ou
Agnesi de um nome menos pitoresco do latim para o italiano. Outros culpam uma tradução para o inglês do tratado de 1748 de Agnesi intitulado “Instituições Analíticas”.]
 51. Texto Considere a curva C dada pela interseção do cone
 e do plano z = y + 2. Esboce e identifique a curva C e descreva um procedimento para encontrar uma função
vetorial r(t) cujo gráfico seja C.
 52. Texto Suponha que r1(t) e r2(t) sejam funções vetoriais do
espaço bidimensional. Explique por que a resolução da equação r1(t) = r2(t) pode não fornecer todos os pontos em que os
gráficos dessas funções intersectam.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.1
1. (a) (b) 2. O gráfico é uma reta que passa por (1, −1) com vetor diretor
2i + 3j. 3. O gráfico é o segmento de reta no plano xy de (0, 1) a (1, 0) 4. r = t, t
2
, t
2

Ant
848 Cálculo
12.2 CÁLCULO DE FUNÇÕES VETORIAIS
Nesta seção, definiremos limites, derivadas e integrais de funções vetoriais e discutiremos
suas propriedades.
 ■ LIMITES E CONTINUIDADE
Nosso primeiro objetivo nesta seção é desenvolver uma noção do que significa uma função
vetorial no espaço bi ou tridimensional r(t) tender para um vetor limite L quando t tender a
um número a. Ou seja, queremos definir
(1)
Uma maneira de motivar uma definição razoável de (1) é posicionar r(t) e L com seus pontos
iniciais na origem e interpretar esse limite como significando que o ponto final de r(t) tende
ao ponto final de L quando t tender a a ou, equivalentemente, que o vetor r(t) tende ao vetor
L tanto em magnitude quanto em direção e sentido quando t tender a a (Figura 12.2.1). Algebricamente, isso equivale a afirmar que
(2)
(Figura 12.2.2). Assim, temos a seguinte definição.
12.2.1 DEFINIÇÃO Seja r(t) uma função vetorial definida em cada t de algum intervalo
aberto contendo o número a, exceto que r(t) não precisa estar definido em a. Escrevemos
se, e somente se,
É intuitivamente claro que r(t) tenderá a um vetor limite L quando t tender a a se, e somente se, as funções componentes de r(t) tenderem aos componentes correspondentes de L.
Isso sugere o teorema a seguir, cuja prova formal será omitida.
12.2.2 TEOREMA
 (a) Se r(t) = x(t), y(t) = x(t)i + y(t)j, então
sempre que existirem os limites das funções componentes. Reciprocamente, existem
os limites das funções componentes sempre que r(t) tender a um vetor limite quando
t tender a a.
 (b) Se r(t) = x(t), y(t), z(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k, então
sempre que existirem os limites das funções componentes. Reciprocamente, existem
os limites das funções componentes sempre que r(t) tender a um vetor limite quando
t tender a a.
L
r(t)
x
y
t→a
r(t) tende a L em magnitude,
direção e sentido se lim r(t) = L.
Figura 12.2.1
r(t)
L
r(t) − L
x
y
||r(t) − L|| é a distância entre os pontos
finais dos vetores r(t) e L quando esses
vetores são posicionados com o mesmo
ponto inicial.
Figura 12.2.2
Note que r(t) − L é um número
real com cada valor de t, de modo
que, embora essa expressão envolva
uma função vetorial, o limite
é um limite comum de função real.
Anto
Capítulo 12 / Funções vetoriais 849
  Exemplo 1 Seja r(t) = t
2
i + et
j − (2 cos πt)k. Então
Alternativamente, usando a notação de ternos ordenados para vetores,

Motivados pela definição de continuidade de funções reais, dizemos que uma função
vetorial r(t) é contínua em t = a se
(3)
Ou seja, r(a) está definido, o limite de r(t) quando t→a existe, e ambos coincidem. Como
no caso de funções reais, dizemos que r(t) é uma função vetorial contínua em um intervalo I se for contínua em cada ponto de I [com a ressalva de que, nos pontos extremos de I,
o limite bilateral seja substituído pelo limite lateral apropriado]. Segue do Teorema 12.2.2
que uma função vetorial é contínua em t = a se, e somente se, suas funções componentes
são contínuas em t = a.
 ■ DERIVADAS
A derivada de uma função vetorial é definida com um limite análogo ao da derivada de uma
função real.
12.2.3 DEFINIÇÃO Se r(t) for uma função vetorial, definimos a derivada de r em relação a t como a função vetorial r dada por
(4)
O domínio de r consiste em todos valores de t do domínio de r(t) nos quais o limite
existe.
A função r(t) é dita derivável ou diferenciável em t se existir o limite em (4). Seguimos
utilizando toda a notação usual de derivadas. Por exemplo, a derivada de r(t) pode ser escrita
como
É importante não esquecer que r(t) é um vetor, não um número, portanto tem magnitude, direção e sentido com qualquer valor de t [exceto se r(t) = 0, caso em que r(t) tem
magnitude nula, mas nenhuma direção ou sentido específicos]. Na próxima seção, consideraremos o significado da magnitude de r(t), mas por enquanto nosso objetivo é o de obter uma
interpretação geométrica da direção e sentido de r(t). Para isso, consideremos as partes (a)
e (b) da Figura 12.2.3. Essas ilustrações mostram o gráfico C de r(t) (com a orientação) e os
vetores r(t), r(t + h) e r(t + h) − r(t) para h positivo e negativo. Em ambos os casos, o vetor
r(t + h) − r(t) percorre a reta secante que une os pontos terminais de r(t + h) e r(t), mas com
sentidos opostos nos dois casos. No caso em que h é positivo, o vetor r(t + h) − r(t) aponta na direção do parâmetro crescente, e no caso em que h é negativo, ele aponta no sentido
Como poderíamos definir os limites
laterais
Os limites de funções vetoriais têm
muitas das mesmas propriedades
que os limites de funções reais. Por
exemplo, supondo que os limites existam, o limite de uma soma é a soma
dos limites, o limite de uma diferença é a diferença dos limites e um fator escalar constante pode ser tirado
para fora de um símbolo de limite.
r(t) r(t +
h) r(t + h) − r(t)
C
h > 0
(a)
x
y
r(t)
r(t + h)
r(t + h) − r(t)
C
h < 0
(b)
x
y
r(t)
C
(c)
x
y
r′(t)
Figura 12.2.3
An
850 Cálculo
oposto. Entretanto, no caso em que h é negativo, a direção e o sentido são revertidos quando
multiplicamos por 1/h, de modo que, em ambos os casos, o vetor
aponta na direção do parâmetro crescente e percorre a reta secante. Quando h → 0, a reta
secante aproxima-se da reta tangente no ponto terminal de r(t), logo podemos concluir que
o limite
(se ele existir e for não nulo) é um vetor que é tangente à curva C na ponta de r(t) e que aponta
na direção do parâmetro crescente (Figura 12.2.3c).
Podemos resumir essa discussão como segue.
12.2.4 INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA DA DERIVADA Suponha que C seja o gráfico de uma
função vetorial r(t) no espaço bi ou tridimensional e que r(t) exista e não seja nula com um
valor dado de t. Se o vetor r(t) estiver posicionado com seu ponto inicial no ponto final do
vetor posição r(t), então r(t) é tangente a C e aponta na direção do parâmetro crescente.
Como os limites de funções vetoriais podem ser calculados componente a componente,
parece razoável esperar que as derivadas também possam ser calculadas em termos de funções componentes. Esse é o resultado do próximo teorema.
12.2.5 TEOREMA Se r(t) for uma função vetorial, então r é diferenciável em t se, e
somente se, cada uma das funções componentes for diferenciável em t, caso em que as
funções componentes de r(t) são as derivadas das correspondentes funções componentes
de r(t).
DEMONSTRAÇÃO Para simplificar, daremos a prova no caso bidimensional; a prova no caso
tridimensional é idêntica, exceto pelo componente adicional. Suponha que r(t) = x(t)i + y(t)j.
Então
  Exemplo 2 Seja r(t) = t
2i + et
j − (2 cos πt)k. Então
A
Capítulo 12 / Funções vetoriais 851
 ■ REGRAS DE DERIVAÇÃO
Muitas das regras de derivação de funções reais têm análogos no contexto de derivação de
funções vetoriais. Algumas delas estão enunciadas no teorema a seguir.
12.2.6 TEOREMA (Regras de Derivação) Sejam r(t), r1(t) e r2(t) funções vetoriais
que são todas do espaço bidimensional ou então do espaço tridimensional, f(t) uma função real, k um escalar e c um vetor constante (ou seja, um vetor cujo valor independa de
t). Então, valem as seguintes regras de derivação:
 (a)
 (b)
 (c)
 (d)
 (e)
As demonstrações da maioria dessas regras são consequências imediatas da Definição
12.2.3, embora a última regra seja mais facilmente demonstrada aplicando a regra do produto de funções reais às funções componentes. A demonstração do Teorema 12.2.6 é deixada
como exercício.
 ■ RETAS TANGENTES A GRÁFICOS DE FUNÇÕES VETORIAIS
Motivado pela discussão da interpretação geométrica da derivada de uma função vetorial,
estabelecemos a seguinte definição.
12.2.7 DEFINIÇÃO Seja P um ponto no gráfico de uma função vetorial r(t) e seja r(t0)
o vetor posição da origem a P (Figura 12.2.4). Se r(t0) existir e r(t0) = 0, então dizemos
que r(t0) é um vetor tangente ao gráfico de r(t) em r(t0), e a reta que passa por P que é
paralela ao vetor tangente é denominada reta tangente ao gráfico de r(t) em r(t0).
Sejam r0 = r(t0) e v0 = r(t0). Segue, da Fórmula (9) da Seção 11.5, que a reta tangente
ao gráfico de r(t) em r0 é dada pela equação vetorial
(5)
  Exemplo 3 Obtenha equações paramétricas da reta tangente à hélice circular
x = cos t, y = sen t, z = t
onde t = t0, e use esse resultado para obter equações paramétricas da reta tangente no ponto
em que t = π.
Solução A equação vetorial da hélice é
r(t) = cos ti + sen tj + tk
r(t0)
r′(t0)
P
x
y
Reta
tangente
Figura 12.2.4
A
852 Cálculo
portanto temos
Segue de (5) que a equação vetorial da reta tangente em t = t0 é
Assim, as equações paramétricas da reta tangente em t = t0 são
x = cos t0 − t sen t0, y = sen t0 + t cos t0, z = t0 + t
Em particular, a reta tangente no ponto em que t = π tem as equações paramétricas
x = −1, y = −t, z = π + t
O gráfico da hélice e essa reta tangente estão mostrados na Figura 12.2.5.
  Exemplo 4 Sejam
r1(t) = (arc tg t)i + (sen t)j + t
2
k
e
r2(t) = (t
2 − t)i + (2t − 2)j + (ln t)k
Os gráficos de r1(t) e r2(t) intersectam na origem. Encontre a medida em graus do ângulo
agudo entre as retas tangentes aos gráficos de r1(t) e r2(t) na origem.
Solução O gráfico de r1(t) passa pela origem em t = 0, onde seu vetor tangente é
O gráfico de r2(t) passa pela origem em t = 1 (verifique), onde seu vetor tangente é
Pelo Teorema 11.3.3, o ângulo θ entre esses dois vetores tangentes satisfaz
Segue que θ = π/6, ou seja, 30º.
 ■ DERIVADAS DE PRODUTOS ESCALARES E VETORIAIS
As regras seguintes, que são deduzidas nos exercícios, fornecem um método para diferenciar
produtos escalares no espaço bi ou tridimensional e produtos vetoriais no espaço tridimensional.
(6)
(7)
Na Geometria plana, aprende-se que uma reta tangente a um círculo é perpendicular ao
raio no ponto de tangência. Consequentemente, se um ponto mover-se ao longo de um círculo
no espaço bidimensional que está centrado na origem, então se espera que o vetor posição e o
vetor tangente em qualquer ponto sobre o círculo sejam ortogonais. Isso é a motivação para o
útil teorema a seguir, que é aplicável em ambos os espaços, bi e tridimensional.
y
x
z
t = π
t = 0 0
3
6
−1
0
1
−1
0
1
Figura 12.2.5
Observe que, em (6), não importa a
ordem dos fatores em cada termo no
lado direito, mas em (7) sim.
Ant
Capítulo 12 / Funções vetoriais 853
12.2.8 TEOREMA Se r(t) for uma função vetorial no espaço bi ou tridimensional e
r(t) for uma função constante de t, então
r(t) · r(t) = 0 (8)
isto é, r(t) e r(t) são vetores ortogonais com qualquer t.
DEMONSTRAÇÃO Segue de (6), com r1(t) = r2(t) = r(t), que
ou, de modo equivalente,
(9)
No entanto, r(t) 2
 é constante, logo a sua derivada é zero. Assim,
do que segue (8). 
  Exemplo 5 Da mesma forma que uma reta tangente ao círculo no espaço bidimensional
é perpendicular ao raio no ponto de tangência, um vetor tangente a uma curva sobre a superfície de uma esfera no espaço tridimensional que está centrada na origem é ortogonal ao vetor
posição naquele ponto de tangência (Figura 12.2.6). Para provar isso, suponha que o gráfico
de r(t) situe-se sobre a superfície de uma esfera de raio positivo k centrada na origem. Dado
qualquer valor de t, temos r(t) = k, logo, pelo Teorema 12.2.8,
r(t) · r(t) = 0
e, portanto, o vetor posição r(t) e o vetor tangente r(t) são ortogonais.
 ■ INTEGRAIS DEFINIDAS DE FUNÇÕES VETORIAIS
Se r(t) for uma função vetorial que é contínua no intervalo a ≤ t ≤ b, então definimos a integral definida de r(t) ao longo desse intervalo como o limite de somas de Riemann, exatamente como na Definição 5.5.1, no Volume 1, exceto que aqui o integrando é uma função vetorial.
Especificamente, definimos
(10)
Segue de (10) que a integral definida de r(t) ao longo do intervalo a ≤ t ≤ b pode ser expressa como um vetor cujos componentes são as integrais definidas das funções componentes
de r(t). Por exemplo, se r(t) = x(t)i + y(t)j, então
y
x
z
r(t)
r'(t)
Figura 12.2.6
An
854 Cálculo
Em geral, temos
(11)
(12)
  Exemplo 6 Seja r(t) = t
2i + et
j − (2 cos πt)k. Então,
 ■ REGRAS DE INTEGRAÇÃO
Da mesma maneira que a derivação, muitas das regras de integração de funções reais têm
análogos para funções vetoriais.
12.2.9 TEOREMA (Regras de Integração) Sejam r(t), r1(t) e r2(t) funções vetoriais
que são todas do espaço bidimensional ou então do espaço tridimensional e que sejam
contínuas no intervalo a ≤ t ≤ b e seja k um escalar. Então, valem as seguintes regras de
integração:
 (a)
 (b)
 (c)
Omitiremos a demonstração.
 ■ ANTIDERIVADAS DE FUNÇÕES VETORIAIS
Uma antiderivada de uma função vetorial r(t) é uma função vetorial R(t) tal que
R(t) = r(t) (13)
Assim como no Capítulo 6, expressamos a Equação (13) usando notação de integral como
(14)
onde C representa um vetor constante arbitrário.
Como a derivação de funções vetoriais pode ser efetuada componente a componente,
segue que a antiderivação pode ser feita da mesma maneira. Isso está ilustrado no próximo
exemplo.
Reescreva as Fórmulas (11) e (12)
em notação de pares e ternos ordenados para vetores, com
r(t) = x(t), y(t)
e
r(t) = x(t), y(t), z(t)
respectivamente.
Anton
Capítulo 12 / Funções vetoriais 855
  Exemplo 7
onde C = C1i + C2j é um vetor constante de integração arbitrário.
A maioria das propriedades conhecidas de integração de funções reais tem contrapartida vetorial. Por exemplo, a derivação e a integração de funções vetoriais são operações inversas, no sentido de que
(15–16)
Além disso, se R(t) for uma antiderivada de r(t) em um intervalo contendo t = a e t = b, então
temos a seguinte forma vetorial do Teorema Fundamental do Cálculo:
(17)
  Exemplo 8 Calcule a integral definida
Solução Integrando os componentes, obtemos
Solução Alternativa A função R(t) = t
2
i + t
3
j é uma antiderivada do integrando, pois
R(t) = 2ti + 3t
2
j. Assim, segue de (17) que

  Exemplo 9 Obtenha r(t) sabendo que r(t) = 3, 2t e r(1) = 2, 5.
Solução Integrando r(t) para encontrar r(t), obtemos
onde C é um vetor constante de integração. Para encontrar o valor de C, substituímos t = 1 e
usamos o valor dado de r(1) para obter
r(1) = 3, 1 + C = 2, 5
de modo que C = −1, 4. Assim,
r(t) = 3t, t
2
 + −1, 4 = 3t − 1, t
2 + 4
Anton_12.indd 855 18/0
856 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.2 (Ver página 858 para respostas.)
 1. (a) = __________
 (b) = __________
 2. Encontre r(t).
 (a) r(t) = (4 + 5t)i + (t − t
2
)j
 (b)
 3. Suponha que r1(0) = 3, 2, 1, r2(0) = 1, 2, 3, (0) = 0, 0, 0
e (0) = −6, −4, −2. Use essa informação para calcular a derivada de cada função em t = 0.
 (a) r(t) = 2r1(t) − r2(t)
 (b) r(t) = cos tr1(t) + e2t
r2(t)
 (c) r(t) = r1(t) × r2(t)
 (d) f(t) = r1(t) · r2(t)
 4. (a)
 (b)
EXERCÍCIOS 12.2 Recurso Gráfico
1-4 Obtenha o limite. ■
 1. 2.
 3. 4.
5-6 Determine se r(t) é contínua em t = 0. Explique seu raciocínio. ■
 5. (a) r(t) = 3 sen ti − 2tj (b)
 6. (a) r(t) = et
i + cossec tk
 (b)
 7. Esboce o círculo r(t) = cos ti + sen tj e, em cada parte, desenhe o vetor com seu comprimento correto.
 (a) r(π/4) (b) r(π) (c) r(2π) − r(3π/2)
 8. Esboce o círculo r (t) = cos ti − sen tj e, em cada parte, desenhe o vetor com seu comprimento correto.
 (a) r(π/4) (b) r(π) (c) r(2π) − r(3π/2)
9-10 Obtenha r(t). ■
 9. r(t) = 4 i − cos tj
 10.
11-14 Encontre o vetor r(t0); então, esboce o gráfico de r(t) no espaço bidimensional e desenhe o vetor tangente r(t0). ■
 11. r(t) = t, t
2
; t0 = 2 12. r(t) = t
3
i + t
2
j; t0 = 1
 13. r(t) = sec ti + tg tj; t0 = 0
 14. r(t) = 2 sen ti + 3 cos tj; t0 = π/6
15-16 Encontre o vetor r(t0); então, esboce o gráfico de r(t) no espaço tridimensional e desenhe o vetor tangente r(t0). ■
 15. r(t) = 2 sen ti + j + 2 cos tk; t0 = π/2
 16. r(t) = cos ti +sen tj + tk; t0 = π/4
17-18 Use um recurso gráfico para gerar o gráfico de r(t) e o gráfico da reta tangente em t0 na mesma tela. ■
 17. r(t) = sen πti + t
2
j; t0 =
 18. r(t) = 3 sen t i + 4 cos tj; t0 = π/4
19-22 Obtenha equações paramétricas da reta tangente ao gráfico
de r(t) no ponto em que t = t0. ■
 19. r(t) = t
2 i + (2 − ln t) j; t0 = 1
 20. r(t) = e2t i − 2 cos 3tj; t0 = 0
 21. r(t) = 2 cos πti + 2 sen πtj + 3tk; t0 =
 22. r(t) = ln t i + e−t
j + t
3 k; t0 = 2
23-26 Obtenha uma equação vetorial da reta tangente ao gráfico de
r(t) no ponto P0 da curva. ■
 23.
 24. r(t) = 4 cos t i − 3tj; P0(2, −π)
 25.
 26. r(t) = sen ti + cosh tj + (arc tg t)k; P0(0, 1, 0)
 27. Seja r(t) = cos ti + sen tj + k. Determine
 (a) (b)
 (c)
 28. Seja r(t) = t i + t
2 j + t
3 k. Determine
29-30 Calcule
primeiro diferenciando o produto diretamente e, então, aplicando as
Fórmulas (6) e (7). ■
 29. r1(t) = 2ti + 3t
2 j + t
3
k, r2 (t) = t
4
k
 30. r1(t) = cos ti + sen tj + tk, r2 (t) = i + tk
Anton_12.i
Capítulo 12 / Funções vetoriais 857
31-34 Calcule a integral definida. ■
 31. 32.
 33. 34.
35-40 Calcule a integral definida. ■
 35. 36.
 37.
 38.
 39. 40.
41-44 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta.
 41. Se uma função vetorial r(t) for contínua em t = a, então existirá o limite
 42. Se r(t) for uma função vetorial do espaço bidimensional e r(t)
for constante, então r(t) e r(t) serão vetores paralelos, com
qualquer t.
 43. Se r(t) for uma função vetorial que é contínua no intervalo
a ≤ t ≤ b, então
 será um vetor.
 44. Se r(t) for uma função vetorial que é contínua no intervalo
[a, b], então, dado a < t < b, teremos
45-48 Resolva o problema de valor inicial vetorial para y(t) por integração, usando as condições iniciais para determinar as constantes
de integração. ■
 45. y(t) = 2ti + 3t
2
j, y(0) = i − j
 46. y(t) = cos ti + sen tj, y(0) = i − j
 47. y(t) i + et
j, y(0) = 2i, y(0) = j
 48. y(t) = 12t
2
i − 2tj, y(0) = 2i − 4j, y(0) = 0
 49. (a) Determine os pontos nos quais a curva
r = ti + t
2
j − 3tk
 intersecta o plano 2x − y + z = −2
 (b) Para a curva e o plano da parte (a), determine, até o grau
mais próximo, o ângulo agudo que a reta tangente à curva
faz com a reta normal ao plano em cada ponto de interseção.
 50. Determine em que ponto a reta tangente à curva
r = e−2t
i + cos tj + 3 sen t k
 no ponto (1, 1, 0) intersecta o plano yz.
51-52 Mostre que os gráficos de r1(t) e r2(t) intersectam-se no ponto P. Determine, até o grau mais próximo, o ângulo agudo entre as
retas tangentes aos gráficos de r1(t) e r2(t) no ponto P. ■
 51. r1(t) = t
 2i + tj + 3t
 3k
r2(t) = (t − 1)i + t
2j + (5 − t)k; P(1, 1, 3)
 52. r1(t) = 2e− ti + cos tj + (t
 2 + 3)k
r2(t) = (1 − t)i + t
 2j + (t
 3 + 4)k; P(2, 1, 3)
 53. Use a Fórmula (7) para deduzir a fórmula de diferenciação
 54. Sejam u = u(t), v = v(t) e w = w(t) funções vetoriais diferenciáveis. Use as Fórmulas (6) e (7) para mostrar que
 55. Sejam u1, u2, u3, v1, v2, v3, w1, w2 e w3 funções diferenciáveis de t. Use o Exercício 54 para mostrar que
 56. Prove o Teorema 12.2.6 para o espaço bidimensional.
 57. Deduza as Fórmulas (6) e (7) para o espaço tridimensional.
 58. Prove o Teorema 12.2.9 para o espaço bidimensional.
ENFOCANDO CONCEITOS
 59. Texto Explique o que significa uma função vetorial r(t) ser
diferenciável e discuta interpretações geométricas de r(t).
 60. Texto Seja r(t) = t
2
, t
3 + 1 e defina θ(t) como o ângulo entre r(t) e r(t). O gráfico de θ = θ(t) está dado na figura a seguir.
Interprete as características importantes desse gráfico em termos da informação sobre r(t) e r(t). Acompanhe sua discussão
com um gráfico de r(t), destacando instâncias particulares do
vetores r(t) e r(t).
−4 −3 −2 1234
3π
4
−1
θ
t
π
π
2
π
4
Figura Ex-60
An
858 Cálculo
12.3 MUDANÇA DE PARÂMETRO; COMPRIMENTO DE ARCO
Observamos, em seções anteriores, que uma curva no espaço bi ou tridimensional pode ser
representada parametricamente de várias maneiras. Por exemplo, na Seção 10.1, demos
duas representações paramétricas de um círculo – uma na qual o círculo foi traçado no
sentido horário e a outra, no sentido anti-horário. Algumas vezes, será desejável mudar o
parâmetro de curva para um parâmetro diferente que seja mais conveniente para o problema
em questão. Nesta seção, investigaremos questões associadas a mudanças de parâmetros e
mostraremos que o comprimento do arco desempenha um papel especial na representação
paramétrica das curvas.
 ■ PARAMETRIZAÇÕES LISAS
Os gráficos de funções vetoriais variam de contínuos e lisos a descontínuos e altamente erráticos. Neste texto, não nos ocuparemos com gráficos do último tipo; portanto, precisamos impor restrições para eliminar o comportamento indesejado. Diremos que uma parametrização
r(t) de uma curva é uma parametrização lisa, ou que r(t) é uma função vetorial lisa, se r(t)
for contínua e r(t)  0 em cada valor permitido de t. Geometricamente, isso significa que
uma curva com uma parametrização lisa não pode ter variações abruptas de direção quando
o parâmetro cresce.
  Exemplo 1 Determine se as seguintes funções vetoriais são lisas.
 (a) r(t) = a cos t i + a sen tj + ct k (a > 0, c > 0)
 (b) r(t) = t
2
i + t
3
j
Solução (a) Temos
r(t) = −a sen ti + a cos tj + ck
Os componentes são funções contínuas, e não há valores de t com os quais todos os três sejam
zero (verifique), logo r(t) é uma função lisa. O gráfico de r(t) é a hélice circular da Figura
12.1.2.
Solução (b) Temos
r(t) = 2ti + 3t
2
j
Embora os componentes sejam funções contínuas, elas são, ambas, iguais a zero em t = 0,
logo r(t) não é uma função lisa. O gráfico de r(t), que é mostrado na Figura 12.3.1, é uma
parábola semicúbica traçada para cima (veja o Exemplo 6 da Seção 10.1). Observe que, para
os valores de t ligeiramente menores do que zero, o ângulo entre r(t) e i está próximo de π,
e para valores de t ligeiramente maiores do que zero, o ângulo está próximo de 0; por consequência, há uma súbita reversão do sentido do vetor tangente quando t cresce e passa por
t = 0 (veja o Exercício 44).
✔RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.2
1. (a) 9i + 6j (b) 2. (a) r(t) = 5i + (1 − 2t)j (b) 3. (a) 6, 4, 2 (b) −4, 0, 4
(c) 0 (d) −28 4. (a) (b)
r(t) = t
2i + t
3j
y
x
Figura 12.3.1
Matematicamente, a propriedade
de ser “lisa” é da parametrização, e
não da própria curva. No Exercício
38, veremos uma curva que é bem-
-comportada geometricamente e que
tem uma parametrização que é lisa e
outra que não é.
Anton_1
Capítulo 12 / Funções vetoriais 859
 ■ COMPRIMENTO DE ARCO DO PONTO DE VISTA VETORIAL
Pelo Teorema 10.1.1, o comprimento de arco L de uma curva paramétrica
x = x(t), y = y(t) (a ≤ t ≤ b) (1)
é dado pela fórmula
(2)
Analogamente, o comprimento do arco L de uma curva paramétrica
x = x(t), y = y(t), z = z(t) (a ≤ t ≤ b) (3)
no espaço tridimensional é dado pela fórmula
(4)
As Fórmulas (2) e (4) têm formas vetoriais que podem ser obtidas fazendo-se
Segue-se que
ou
e, portanto,
Substituir essas expressões em (2) e (4) nos leva ao seguinte teorema.
12.3.1 TEOREMA Se C for o gráfico no espaço bi ou tridimensional de uma função vetorial lisa r(t), então seu comprimento de arco L de t = a a t = b é
(5)
  Exemplo 2 Determine o comprimento de arco da parte da hélice circular
x = cos t, y = sen t, z = t
de t = 0 a t = π.
Solução Seja r(t) = (cos t)i + (sen t)j + tk = cos t, sen t, t. Então
Ant
860 Cálculo
 A partir do Teorema 12.3.1, o comprimento de arco da hélice é

 ■ COMPRIMENTO DE ARCO COMO PARÂMETRO
Para muitos propósitos, o melhor parâmetro a ser usado para representar parametricamente
uma curva no espaço bi ou tridimensional é o comprimento de arco medido ao longo da curva
a partir de algum ponto de referência fixado. Isso pode ser feito como segue:
Usando o Comprimento de Arco como Parâmetro
Passo 1 Selecione um ponto arbitrário sobre a curva C para servir como um ponto de
referência.
Passo 2 Iniciando do ponto de referência, escolhemos um sentido ao longo da curva para
o sentido positivo e o outro como sendo o negativo.
Passo 3 Se P for um ponto sobre a curva, seja s o comprimento de arco “com sinal” ao
longo de C a partir do ponto de referência ao ponto P, onde s é positivo se P
estiver no sentido positivo do ponto de referência e s é negativo se P estiver no
sentido negativo. A Figura 12.3.2 ilustra essa ideia.
Por esse procedimento, dado um valor de s, é determinado um único ponto P da curva.
Por exemplo, s = 2 determina o ponto que está 2 unidades ao longo da curva no sentido positivo do ponto de referência, e determina o ponto que está unidades ao longo da curva
no sentido negativo do ponto de referência.
Vamos, agora, tratar s como uma variável. Quando o valor de s varia, o ponto correspondente P move-se ao longo de C e as coordenadas de P tornam-se funções de s. Assim, no
espaço bidimensional, as coordenadas de P são (x(s), y(s)) e, no espaço tridimensional, elas
são (x(s), y(s), z(s)). Portanto, no espaço bi ou tridimensional, a curva C é dada pelas equações paramétricas
x = x(s), y = y(s) ou x = x(s), y = y(s), z = z(s)
Uma representação paramétrica de uma curva com comprimento de arco como o parâmetro
é chamada de parametrização por comprimento de arco da curva. Note que uma curva dada
terá geralmente infinitas maneiras diferentes de parametrizações por comprimento de arco,
uma vez que o ponto de referência e a orientação podem ser escolhidos arbitrariamente.
  Exemplo 3 Obtenha a parametrização por comprimento de arco do círculo x2 + y2 = a2
com orientação no sentido anti-horário e (a, 0) como ponto de referência.
Solução O círculo com a orientação no sentido anti-horário pode ser representado pelas
equações paramétricas
x = a cos t, y = a sen t (0 ≤ t ≤ 2π) (6)
nas quais t pode ser interpretado como o ângulo medido em radianos desde o eixo x positivo
até o raio da origem para o ponto P(x, y) (Figura 12.3.3). Se tomarmos o sentido positivo para
medir o comprimento de arco como sendo o anti-horário e tomarmos (a, 0) como sendo o
ponto de referência, então s e t estão relacionadas por
s = at ou t = s/a
Fazendo essa mudança de variável em (6) e notando que s cresce de 0 a 2πa quando t cresce
de 0 a 2π, obtém-se a seguinte parametrização por comprimento do arco do círculo:
x = a cos(s/a), y = a sen(s/a) (0 ≤ s ≤ 2πa)
Ponto de
referência
C
s = −3
s = −2
s = −1
s = 1
s = 2
s = 3
sentido
+
sentido − Figura 12.3.2
P(x, y)
s
(a, 0)
t x
y
Figura 12.3.3
Ant
Capítulo 12 / Funções vetoriais 861
 ■ MUDANÇA DE PARÂMETRO
Em muitas situações, a solução de um problema pode ser simplificada pela escolha certa
do parâmetro da função vetorial ou da curva paramétrica. Os dois parâmetros mais comuns
para as curvas no espaço bi ou tridimensional são o tempo e o comprimento do arco. Contudo, há outras possibilidades convenientes úteis. Por exemplo, analisando o movimento
de uma partícula no espaço bidimensional, é frequentemente desejável parametrizar a sua
trajetória em termos do ângulo φ entre o vetor tangente e o eixo x positivo (Figura 12.3.4).
Assim, nosso próximo objetivo é desenvolver métodos para mudar o parâmetro em uma
função vetorial ou curva parametrizada. Isso nos permitirá mover livremente entre diferentes parametrizações possíveis.
x
y
r(t)
Tempo como parâmetro
x
y
r(s)
Comprimento de arco como parâmetro
x
y
r(φ)
φ como parâmetro
s φ
Figura 12.3.4
Uma mudança de parâmetro em uma função vetorial r(t) é uma substituição t = g(τ)
que produz uma nova função a valores vetoriais r(g(τ)) tendo o mesmo gráfico que r(t), mas
possivelmente traçado diferentemente quando o parâmetro τ cresce.
  Exemplo 4 Determine uma mudança de parâmetro t = g(τ) para o círculo
r(t) = cos ti + sen tj (0 ≤ t ≤ 2π)
de modo que
 (a) o círculo seja traçado no sentido anti-horário quando τ cresce ao longo do intervalo
[0, 1];
 (b) o círculo seja traçado no sentido horário quando τ cresce ao longo do intervalo [0, 1].
Solução (a) O círculo dado é traçado no sentido anti-horário quando t cresce. Assim, se escolhermos g como sendo uma função crescente, então da relação t = g(τ) resultará que t cresce quando τ cresce, portanto assegurando que o círculo seja traçado no sentido anti-horário
quando τ cresce. Precisaremos, também, escolher g de modo que t cresça de 0 a 2π quando τ
crescer de 0 a 1. Uma escolha simples de g que satisfaz todos esses critérios é a função linear
cujo gráfico está na Figura 12.3.5a. A equação dessa reta é
t = g(τ) = 2πτ (7)
que é a mudança de parâmetro desejada. A representação do círculo resultante em termos do
parâmetro τ é
r(g(τ)) = cos 2πτi + sen 2πτj (0 ≤ τ ≤ 1)
Solução (b) Para garantir que o círculo seja traçado no sentido horário, escolheremos g
como sendo uma função decrescente tal que t decresça de 2π a 0 quando τ crescer de 0 a 1.
Uma escolha simples de g que realiza isso é a função linear
t = g(τ) = 2π(1 − τ) (8)
1
t = 2πτ
(a)
τ
t
2π
t = 2π(1 − τ)
(b)
τ
t
1
2π
Figura 12.3.5
A
862 Cálculo
cujo gráfico está na Figura 12.3.5b. A representação do círculo resultante em termos do parâmetro τ é
r(g(τ)) = cos(2π(1 − τ))i + sen(2π(1 − τ))j (0 ≤ τ ≤ 1)
que simplifica para (verifique)
r(g(τ)) = cos 2πτi − sen 2πτj (0 ≤ τ ≤ 1)
Ao fazer uma mudança de parâmetro t = g(τ) em uma função vetorial r(t), será importante assegurar que a nova função a valores vetoriais r(g(τ)) seja lisa se r(t) for lisa. Para estabelecer condições sob as quais isso acontece, necessitaremos a seguinte versão da regra da
cadeia para funções vetoriais. A prova é deixada como exercício.
12.3.2 TEOREMA (Regra da Cadeia) Seja r(t) uma função vetorial no espaço bi ou
tridimensional diferenciável em relação a t. Se t = g(τ) for uma mudança de parâmetro
com g diferenciável em relação a τ, então r(g(τ)) será diferenciável em relação a τ e
(9)
Uma mudança de parâmetro t = g(τ) na qual r(g(τ)) é lisa se r(t) for lisa é chamada
de mudança de parâmetro lisa. Segue de (9) que t = g(τ) será uma mudança de parâmetro
lisa se dt/dτ for contínua e dt/dτ  0 para todos os valores de τ, uma vez que essas condições implicam que dr/dτ é contínua e não nula se dr/dt for contínua e não nula. Mudanças
de parâmetro lisas caem dentro de duas categorias – aquela para as quais dt/dτ > 0 com τ
(chamadas de mudanças de parâmetro positivas) e aquelas para as quais dt/dτ < 0 com
τ (chamadas de mudanças de parâmetro negativas). Uma mudança de parâmetro positiva
preserva a orientação de uma curva paramétrica, e uma mudança de parâmetro negativa a
inverte.
  Exemplo 5 No Exemplo 4, a mudança de parâmetro dada na Fórmula (7) é positiva,
uma vez que dt/dτ = 2π > 0, e a mudança de parâmetro dada na Fórmula (8) é negativa, uma
vez que dt/dτ = −2π < 0. A mudança de parâmetro positiva preservou a orientação do círculo, e a mudança de parâmetro negativa a inverteu.
 ■ ENCONTRANDO PARAMETRIZAÇÕES POR COMPRIMENTO DE ARCO
A seguir, consideraremos o problema de encontrar uma parametrização por comprimento de
arco de uma função vetorial expressa, inicialmente, em termos de algum outro parâmetro t. O
teorema a seguir fornecerá um método geral para fazer isso.
12.3.3 TEOREMA Sejam C o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) no espaço bi ou
tridimensional e r(t0) um ponto qualquer de C. Então, a seguinte fórmula define uma
mudança de parâmetro positiva de t para s, onde s é um parâmetro comprimento de arco
tendo r(t0) como seu ponto de referência (Figura 12.3.6):
(10)
s
C
x
y
r(t0)
r(t)
Figura 12.3.6
Mais precisamente, como dr/dt é um
vetor e dt/dτ é um escalar, deveríamos escrever a Fórmula (9) na forma
com o escalar antes do vetor. No entanto, trocar a ordem dos fatores faz
com que a fórmula seja mais fácil de
ser lembrada, motivo pelo qual continuamos a usá-la assim.
Anto
Capítulo 12 / Funções vetoriais 863
DEMONSTRAÇÃO A partir de (5), com u como a variável de integração em vez de t, a integral
representa o comprimento de arco daquela parte de C entre r(t0) e r(t) se t > t0 e o negativo do
comprimento de arco se t < t0. Assim, s é o parâmetro comprimento do arco com r(t0) como
seu ponto de referência e seu sentido positivo na direção de t crescente. ■
Quando necessário, a Fórmula (10) pode ser expressa na forma de componentes como
(11)
(12)
  Exemplo 6 Determine a parametrização por comprimento de arco da hélice circular
r = cos ti + sen tj + tk (13)
que tem como ponto de referência r(0) = (1, 0, 0) e a mesma orientação que a hélice dada.
Solução Substituindo t por u em r na integração e tomando t0 = 0 na Fórmula (10),
obtemos
Assim, logo (13) pode ser reparametrizado em termos de s como
Podemos ter certeza de que essa reparametrização preserva a orientação da hélice uma vez
que a Fórmula (10) produz uma mudança de parâmetro positiva.
  Exemplo 7 Um besouro caminha pelo tronco de uma árvore seguindo uma trajetória
modelada pela hélice circular do Exemplo 6. O besouro inicia no ponto de referência (1, 0, 0)
e sobe pela hélice por uma distância de 10 unidades. Quais são as coordenadas finais do besouro?
Solução A partir do Exemplo 6, a parametrização por comprimento de arco da hélice relativa ao ponto de referência (1, 0, 0) é
Ant
864 Cálculo
ou, expressa parametricamente,
Assim, em s = 10, as coordenadas são

  Exemplo 8 Lembre-se, da Fórmula (9) da Seção 11.5, de que a equação
r = r0 + tv (14)
é a forma vetorial da reta que passa pelo ponto terminal de r0 e é paralela ao vetor v. Determine a parametrização por comprimento de arco da reta que tem como ponto de referência r0 e
a mesma orientação que a reta dada.
Solução Substituindo t por u em (14) para a integração e tomando t0 = 0 na Fórmula (10),
obtemos
Segue que
Isso implica que t = s/ v , logo (14) pode ser reparametrizada em termos de s como
 (15)
  Exemplo 9 Determine a parametrização por comprimento de arco da reta
x = 2t + 1, y = 3t − 2
que tem a mesma orientação que a reta dada e usa (1, −2) como ponto de referência.
Solução A reta passa pelo ponto (1, −2) e é paralela ao vetor v = 2i + 3j. Para determinar
a parametrização por comprimento de arco da reta, precisamos apenas reescrever a equação
dada usando v/ v em vez de v para determinar a direção e sentido, e substituir t por s. Como
temos que as equações paramétricas da reta em termos de s são

 ■ PROPRIEDADES DAS PARAMETRIZAÇÕES POR COMPRIMENTO DE ARCO
Como os diversos parâmetros comprimento de arco para uma curva C estão intimamente relacionados às características geométricas de C, a parametrização por comprimento do arco tem
propriedades não oferecidas pelas outras parametrizações. Por exemplo, o teorema seguinte
mostra que, se uma curva lisa for representada parametricamente usando um parâmetro comprimento de arco, então todos os vetores tangentes têm comprimento 1.
Em palavras, a Fórmula (15) nos diz
que a reta representada pela Equação (14) pode ser reparametrizada
em termos do comprimento de arco
com ponto de referência r0 normalizando v e, então, substituindo t por s.
Anton
Capítulo 12 / Funções vetoriais 865
12.3.4 TEOREMA
 (a) Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) no espaço bi ou tridimensional,
onde t é um parâmetro geral, e se s for o parâmetro comprimento de arco para C definido pela Fórmula (10), então em cada valor de t o vetor tangente tem comprimento
(16)
 (b) Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(s) no espaço bi ou tridimensional,
onde s é um parâmetro comprimento de arco, então em cada valor de s o vetor tangente a C tem comprimento
(17)
 (c) Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) no espaço bi ou tridimensional e
se dr/dt = 1 em cada valor de t, então, dado qualquer valor de t0 no domínio de r,
o parâmetro s = t − t0 é um parâmetro comprimento de arco que tem seu ponto de
referência no ponto de C em que t = t0.
DEMONSTRAÇÃO (a) Esse resultado segue aplicando o Teorema Fundamental do Cálculo
(Teorema 5.6.3, no Volume 1) à Fórmula (10).
DEMONSTRAÇÃO (b) Tome t = s na parte (a).
DEMONSTRACÃO (c) Segue do Teorema 12.3.3 que a fórmula
define um parâmetro comprimento de arco para C com ponto de referência r(0). Contudo,
dr/du = 1 por hipótese; logo, podemos reescrever a fórmula para s como
■
As formas em componentes das Fórmulas (16) e (17) serão de interesse suficiente em
seções posteriores para que as listemos aqui para referência:
(18)
(19)
(20)
(21)
Note que as Fórmulas (18) e (19)
não envolvem t0 e, portanto, não
dependem de onde for escolhido o
ponto de referência para s. Isso é de
se esperar, uma vez que mudando o
ponto de referência, deslocamos s
por uma constante (o comprimento
de arco entre os dois pontos de referência), e essa constante desaparece na diferenciação.

866 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.3 (Ver página 868 para respostas.)
 1. Se r(t) for uma função vetorial lisa, então a integral
 pode ser interpretada geometricamente como o __________.
 2. Se r(s) for uma função vetorial lisa parametrizada pelo comprimento de arco s, então
 e o comprimento de arco do gráfico de r ao longo do intervalo
a ≤ s ≤ b é __________.
 3. Se r(t) for uma função vetorial lisa, então o parâmetro comprimento de arco s, com r(t0) como ponto de referência, pode ser
definido pela integral
 4. Suponha que r(t) seja uma função vetorial lisa de t com
 e seja r1(t) definida pela equação
r1(t) = r(2 cos t). Então
EXERCÍCIOS 12.3
1-4 Determine se r(t) é uma função lisa de parâmetro t. ■
 1. r(t) = t
3i + (3t
2 − 2t)j + t
2k
 2. r(t) = cos t
2i + sen t
2
j + e−t
k
 3. r(t) = t e−t
i + (t
2 − 2 t)j + cos πtk
 4. r(t) = sen πti + (2t − ln t)j + (t
2 − t)k
5-8 Encontre o comprimento de arco da curva paramétrica. ■
 5. x = cos3 t, y = sen3 t, z = 2; 0 ≤ t ≤ π/2
 6. x = 3 cos t, y = 3 sen t, z = 4t; 0 ≤ t ≤ π
 7.
 8.
9-12 Encontre o comprimento de arco do gráfico de r(t). ■
 9.
 10. r(t) = (4 + 3t)i + (2 − 2t)j + (5 + t)k; 3 ≤ t ≤ 4
 11. r(t) = 3 cos ti + 3 sen tj + t k; 0 ≤ t ≤ 2π
 12. r(t) = t
2i + (cos t + t sen t)j + (sen t − t cos t)k;
0 ≤ t ≤ π
13-16 Calcule dr/dτ usando a regra de cadeia e, então, confira seu
resultado expressando r em termos de τ e diferenciando. ■
 13. r = t i + t
2 j; t = 4τ + 1
 14. r = 3 cos t, 3 sen t; t = πτ
 15. r = et
i + 4e−t
j; t = τ2
 16. r = i + 3 t
3/2
j + tk; t = 1/τ
17-20 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 17. Se r(t) for uma função vetorial lisa do espaço bidimensional,
então
 será um vetor.
 18. Se a reta y = x for parametrizada pela função vetorial r(t), então r(t) será lisa.
 19. Se r(t) for uma parametrização do gráfico de y = |x| no espaço
bidimensional, então r(t) será lisa.
 20. Se uma curva C do plano for parametrizada pela função vetorial
lisa r(s), em que s é um parâmetro comprimento de arco, então
 21. (a) Obtenha a parametrização por comprimento de arco da reta
x = t, y = t
 que tenha a mesma orientação que a reta dada e o ponto de
referência (0, 0).
 (b) Obtenha a parametrização por comprimento de arco da reta
x = t, y = t, z = t
 que tenha a mesma orientação que a reta dada e o ponto de
referência (0, 0, 0).
 22. Obtenha as parametrizações por comprimento de arco das retas
do Exercício 21 que tenha os pontos de referência mencionados, mas orientações opostas às das retas dadas.
 23. (a) Obtenha a parametrização por comprimento de arco da reta
x = 1 + t, y = 3 − 2t, z = 4 + 2t
 que tenha a mesma orientação que a reta dada e o ponto de
referência (1, 3, 4).
 (b) Use as equações paramétricas obtidas na parte (a) para determinar o ponto sobre a reta que esteja a 25 unidades do
ponto de referência na direção do parâmetro crescente.
An
Capítulo 12 / Funções vetoriais 867
 24. (a) Obtenha a parametrização por comprimento de arco da reta
x = −5 + 3t, y = 2t, z = 5 + t
 que tenha a mesma orientação que a reta dada e o ponto de
referência (−5, 0, 5).
 (b) Use as equações paramétricas obtidas na parte (a) para determinar o ponto sobre a reta que esteja a 10 unidades do
ponto de referência na direção do parâmetro crescente.
25-30 Obtenha a parametrização por comprimento do arco da curva
que tenha a mesma orientação que a curva dada e t = 0 como ponto
de referência. ■
 25. r(t) = (3 + cos t)i + (2 + sen t)j; 0 ≤ t ≤ 2π
 26. r(t) = cos3 t i + sen3 tj; 0 ≤ t ≤ π/2
 27. r(t) = t
3
i + t
2j; t ≥ 0
 28. r(t) = (1 + t)
2 i + (1 + t)
3 j; 0 ≤ t ≤ 1
 29. r(t) = et
 cos t i + et
 sen tj; 0 ≤ t ≤ π/2
 30.
 31. Mostre que o comprimento de arco da hélice circular
x = a cos t, y = a sen t, z = ct para 0 ≤ t ≤ t0 é
 32. Use o resultado do Exercício 31 para mostrar que a hélice
circular
r = a cos ti + a sen tj + ctk
 pode ser expressa como
 onde e s é um parâmetro comprimento de arco
com ponto de referência em (a, 0, 0).
 33. Determine uma parametização por comprimento de arco da
cicloide
 com (0, 0) como ponto de referência.
 34. Mostre que, em coordenadas cilíndricas, uma curva dada pelas
equações paramétricas r = r (t), θ = θ(t), z = z(t) para a ≤ t ≤ b
tem comprimento de arco
 [Sugestão: Use as relações x = r cos θ, y = r sen θ.]
 35. Em cada parte, use a fórmula do Exercício 34 para determinar
o comprimento de arco da curva.
 (a) r = e2t
, θ = t, z = e2t
; 0 ≤ t ≤ ln 2
 (b) r = t
2
, θ = ln t, z = t
3
; 1 ≤ t ≤ 2
 36. Mostre que, em coordenadas esféricas, uma curva dada pelas equações paramétricas ρ = ρ(t), θ = θ (t), φ = φ (t) para
a ≤ t ≤ b tem comprimento de arco
 [Sugestão: x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ sen θ, z = ρ cos φ.]
 37. Em cada parte, use a fórmula do Exercício 36 para determinar
o comprimento de arco da curva.
 (a) ρ = e−t
, θ = 2t, φ = π/4; 0 ≤ t ≤ 2
 (b) ρ = 2t, θ = ln t, φ = π/6; 1 ≤ t ≤ 5
 38. (a) Esboce o gráfico de r(t) = t i + t
2 j. Mostre que r(t) é
uma função vetorial lisa, mas a mudança de parâmetro
t = τ3
 produz uma função vetorial que não é lisa, embora tenha o mesmo gráfico que r(t).
 (b) Verifique como as duas funções vetoriais são traçadas e
como pode ser explicada a causa do problema.
 39. Determine uma mudança de parâmetro t = g(τ) para o semicírculo
r(t) = cos ti + sen tj (0 ≤ t ≤ π)
 tal que
 (a) o semicírculo seja traçado no sentido anti-horário
quando τ varia no intervalo [0, 1]
 (b) o semicírculo seja traçado no sentido horário quando τ
varia no intervalo [0, 1].
 40. Qual mudança de parâmetro t = g(τ) devemos fazer para
traçar o gráfico de r(t) (0 ≤ t ≤ 1) no sentido oposto com τ
variando de 0 a 1?
 41. Conforme ilustrado na figura a seguir, um cabo de cobre
com diâmetro de polegada deve envolver no formato de
uma hélice circular um cilindro de 12 polegadas de diâmetro. Qual é o comprimento do cabo (medido ao longo de sua
linha central) que irá fazer uma volta completa em torno do
cilindro em uma distância de 20 polegadas medida ao longo
do eixo do cilindro?
20 pol
12 pol
pol
sessão
transversal
ampliada
1
2 Figura Ex-41
ENFOCANDO CONCEITOS
 42. Seja r(t) = cos t, sen t, t
3/2
. Obtenha
 (a) r(t) (b) (c)
 43. Seja r(t) = ln t i + 2tj + t
2 k. Obtenha
 (a) r(t) (b) (c)
 44. Seja r(t) = t
2i + t
3j (ver Figura 12.3.1). Seja θ(t) o ângulo entre
r(t) e i. Mostre que
θ(t)→π quando t→0− e θ(t)→0 quando t→0+
An
868 Cálculo
12.4 VETORES TANGENTE, NORMAL E BINORMAL UNITÁRIOS
Nesta seção, discutiremos algumas das propriedades geométricas fundamentais de funções
vetoriais. Nosso trabalho, aqui, terá aplicações importantes no estudo do movimento ao
longo de uma trajetória curvilínea no espaço bi ou tridimensional e no estudo das propriedades
geométricas de curvas e superfícies.
 ■ VETOR TANGENTE UNITÁRIO
Vimos que, se C é o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) no espaço bi ou tridimensional, então o vetor r(t) é não nulo, tangente a C e aponta no sentido do parâmetro crescente. Assim,
normalizando r(t), obtemos um vetor unitário
(1)
que é tangente a C e aponta no sentido do parâmetro crescente. Chamamos T(t) de vetor tangente unitário a C em t.
  Exemplo 1 Encontre o vetor tangente unitário ao gráfico de r(t) = t
2i + t
3
j no ponto em
que t = 2.
Solução Como
r(t) = 2ti + 3t
2j
obtemos
O gráfico de r(t) e o vetor T(2) são mostrados na Figura 12.4.2.
 ■ VETOR NORMAL UNITÁRIO
Vimos no Teorema 12.2.8 que se uma função vetorial r(t) tiver norma constante, então r(t) e
r(t) são vetores ortogonais. Em particular, T(t) tem norma constante 1, logo T(t) e T(t) são
vetores ortogonais. Isso implica que T(t) é perpendicular à reta tangente a C em t, portanto
dizemos que T(t) é normal a C em t. Segue que se T(t)  0 e se normalizarmos T(t), então
obteremos um vetor unitário
(2)
que é normal a C e aponta na mesma direção e sentido que T(t). Chamamos N(t) o vetor
normal unitário principal a C em t ou, mais simplesmente, o vetor normal unitário. Observe
 45. Prove: Se r(t) for uma função parametrizada lisa, então os ângulos entre r(t) e os vetores i, j e k são funções contínuas de t.
 46. Prove a forma vetorial da regra da cadeia para o espaço bidimensional (Teorema 12.3.2) expressando r(t) em termos dos
componentes.
 47. Texto O triângulo de vértices (0, 0), (1, 0) e (0, 1) tem três
“esquinas”. Discuta se é possível existir alguma função vetorial lisa cujo gráfico seja esse triângulo. Também discuta se é
possível existir alguma função vetorial diferenciável cujo gráfico seja esse triângulo.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.3
1. comprimento de arco do gráfico de r(t) de t = a a t = b 2. 1; b − a 3. 4.
A menos de menção explícita em
contrário, vamos supor que T(t) está
posicionado com seu ponto inicial no
ponto final de r(t), como na Figura
12.4.1. Isso assegura que T(t) é realmente tangente ao gráfico de r(t), e
não simplesmente paralelo à reta tangente.
r(t)
T(t) C
x
y
Figura 12.4.1
8
10
x
y
(4, 8)
r(t) = t
2i + t 3j
T(2) = i + j 1
√10
3
√10
Figura 12.4.2
Ant
Capítulo 12 / Funções vetoriais 869
que o vetor normal unitário somente está definido nos pontos em que T(t)  0. A menos de
menção explícita em contrário, vamos supor que essa condição está satisfeita. Em particular,
isso exclui retas.
No espaço bidimensional, há dois vetores unitários que são ortogonais a T(t), e no espaço tridimensional há
uma infinidade de tais vetores (Figura 12.4.3). Em ambos os casos, o normal unitário principal é aquele normal
particular que aponta na direção e sentido de T(t). Após o exemplo a seguir, mostraremos que, para uma curva
paramétrica não linear no espaço bidimensional, o normal unitário principal é aquele que aponta “para dentro”,
ou seja, para o lado côncavo da curva.
OBSERVAÇÃO
x
y C
C
T(t)
T(t)
y
z
x Há dois vetores unitários
ortogonais a T(t).
Há uma infinidade de vetores
unitários ortogonais a T(t).
Figura 12.4.3
  Exemplo 2 Obtenha T(t) e N(t) para a hélice circular
x = a cos t, y = a sen t, z = ct
onde a > 0.
Solução O vetor posição da hélice é
r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk
(Figura 12.4.4). Assim,
Observe que o componente k do normal unitário principal N(t) é zero com qualquer valor
de t, portanto esse vetor sempre está num plano horizontal, conforme ilustra a Figura 12.4.5.
Deixamos como exercício mostrar que esse vetor realmente sempre aponta para o eixo z.
 ■ VETORES NORMAIS UNITÁRIOS PARA DENTRO NO ESPAÇO BIDIMENSIONAL
Nosso próximo objetivo é mostrar que, para uma curva paramétrica não linear C no espaço bidimensional, o vetor normal unitário sempre aponta para o lado côncavo de C. Para
isso, seja φ(t) o ângulo do eixo x positivo a T(t) e seja n(t) o vetor unitário que resulta
(a, 0, 0)
y
z
x
t = 0
r(t)
r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk
Figura 12.4.4
(a, 0, 0)
y
z
x
t = 0
t = 3π
N(t) = −(cos ti + sen tj)
Figura 12.4.5
Ant
870 Cálculo
quando T(t) é girado no sentido anti-horário por um ângulo π/2 (Figura 12.4.6). Como
T(t) e n(t) são vetores unitários, segue da Fórmula (12) da Seção 11.2 que esses vetores
podem ser expressos como
T(t) = cos φ(t)i + sen φ(t)j (3)
e
n(t) = cos[φ(t) + π/2]i + sen[φ(t) + π/2]j = −sen φ(t)i + cos φ(t)j (4)
Observe que em intervalos nos quais φ(t) é crescente, o vetor n(t) aponta para o lado côncavo de C, e nos intervalos nos quais φ(t) decresce, ele aponta para o lado oposto ao côncavo
(Figura 12.4.7).
Figura 12.4.7
x
y
C
φ(t)
φ(t) cresce quando t cresce. φ(t) decresce quando t cresce.
T(t) n(t)
x
y
C
φ(t)
n(t) T(t)
Agora, diferenciamos T(t) usando a Fórmula (3) e aplicando a regra da cadeia. Disso
resulta
e assim, a partir de (4),
(5)
Contudo, dφ /dt > 0 nos intervalos em que φ (t) é crescente e dφ/dt < 0 nos intervalos em que
φ(t) é decrescente. Desse modo, tem-se a partir de (5) que dT/dt tem a mesma direção e sentido que n(t) nos intervalos em que φ(t) é crescente, mas sentido oposto nos intervalos em que
φ(t) é decrescente. Consequentemente, T(t) = dT/dt aponta “para dentro”, ou seja, para o
lado côncavo da curva em todos os casos; logo, também N(t). Por essa razão, N(t) é chamado
de normal unitário para dentro quando aplicado a curvas no espaço bidimensional.
 ■ CALCULANDO T E N DE CURVAS PARAMETRIZADAS PELO COMPRIMENTO
DE ARCO
No caso em que r(s) é parametrizada pelo comprimento de arco, o procedimento para calcular o
vetor tangente unitário T(s) e o vetor normal unitário N(s) é mais simples do que no caso geral.
Por exemplo, mostramos no Teorema 12.3.4 que, se s for um parâmetro comprimento de arco,
então r(s) = 1. Assim, a Fórmula (1) para o vetor tangente unitário simplifica para
(6)
e, consequentemente, a Fórmula (2) para o vetor normal unitário simplifica para
(7)
T(t) n(t)
C
φ(t)
Figura 12.4.6
ADVERTÊNCIA
As Fórmulas (6) e (7) somente podem
ser aplicadas quando a curva estiver
parametrizada pelo comprimento de
arco s. Para outras parametrizações,
podemos usar as Fórmulas (1) e (2).

Capítulo 12 / Funções vetoriais 871
  Exemplo 3 O círculo de raio a orientado no sentido anti-horário e centrado na origem
pode ser representado pela função vetorial
r = a cos ti + a sen tj (0 ≤ t ≤ 2π) (8)
Parametrize esse círculo pelo comprimento de arco e encontre T(s) e N(s).
Solução Em (8), podemos interpretar t como o ângulo medido em radianos desde o eixo x
até o vetor posição (Figura 12.4.8). Esse ângulo subentende um arco de comprimento s = at
sobre o círculo, portanto podemos reparametrizar o círculo em termos de s substituindo s/a
no lugar de t em (8). Obtemos
r(s) = a cos(s/a)i + a sen(s/a)j (0 ≤ s ≤ 2πa)
Para encontrar T(s) e N(s) pelas Fórmulas (6) e (7), devemos calcular r(s), r(s) e r(s) .
Fazendo isso, obtemos
Assim,
de modo que N(s) aponta para o centro do círculo, com qualquer s (Figura 12.4.9). Isso faz
sentido geometricamente e é consistente, também, com nossa observação anterior, de que no
espaço bidimensional o vetor normal unitário é o normal para dentro.
 ■ VETORES BINORMAIS NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Se C for o gráfico de uma função vetorial r(t) no espaço tridimensional, definimos o vetor
binormal a C em t como
(9)
Segue das propriedades do produto vetorial que B(t) é ortogonal a T(t) e a N(t) e está
orientado em relação a T(t) e N(t) pela regra da mão direita. Além disso, T(t) × N(t) é um
vetor unitário, pois
T(t) × N(t) = T(t) N(t) sen(π/2) = 1
Assim, {T(t), N(t), B(t)} é um conjunto de três vetores unitários mutuamente ortogonais.
Exatamente como os vetores i, j e k determinam um sistema de coordenadas que satisfaz a regra da mão direita, o mesmo ocorre com os vetores T(t), N(t) e B(t). Em cada ponto
de uma curva paramétrica suave C no espaço tridimensional, esses vetores determinam três
planos mutuamente perpendiculares que passam pelo ponto – o plano TB (chamado de plano
retificante), o plano TN (chamado de plano osculador) e o plano NB (chamado de plano
normal) (Figura 12.4.10). Além disso, pode ser mostrado que um sistema de coordenadas
determinado por T(t), N(t) e B(t) satisfaz a regra da mão direita, ou seja, que cada um desses
vetores está relacionado aos outros dois pela regra da mão direita (Figura 12.4.11):
B(t) = T(t) × N(t), N(t) = B(t) × T(t), T(t) = N(t) × B(t) (10)
O sistema de coordenadas determinado por T(t), N(t) e B(t) é chamado de triedro TNB ou,
então, de triedro de Frenet, em homenagem ao matemático francês Jean Frédéric Frenet (1816-
1900), que foi o pioneiro em sua aplicação ao estudo de curvas no espaço. Tipicamente, o sistema de coordenadas xyz determinado pelos vetores unitários i, j e k permanece fixo, enquanto que
o triedro TNB varia à medida que a sua origem se move ao longo da curva C (Figura 12.4.12).
(x, y)
s = at
(a, 0)
t x
y
Figura 12.4.8
s
T(s)
N(s) x
y
Figura 12.4.9
T
N
B
r(t)
Plano osculador
Plano
retificante
Plano
normal
Figura 12.4.10
T N
B
Em (10), os vetores
B, N e T são dados
como o produto
vetorial dos outros
dois tomado no
sentido anti-horário
em torno do triângulo.
Figura 12.4.11
An
872 Cálculo
Figura 12.4.12
B
B
B B
N
N
N
N
T T
T
T
r(t)
A Fórmula (9) expressa B(t) em termos de T(t) e N(t). Alternativamente, o binormal
B(t) pode ser expresso diretamente em termos de r(t) como
(11)
e no caso em que o parâmetro é o comprimento de arco, ele pode ser expresso em termos de
r(s) como
(12)
Omitimos a demonstração.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.4 (Ver página 873 para respostas.)
 1. Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t), então os
vetores tangente, normal e binormal unitários de C em t são
definidos, respectivamente, por
T(t) = _________, N(t) = _________, B(t) = _________
 2. Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(s) parametrizado pelo comprimento de arco, então as definições dos vetores
tangente e normal unitários de C em t simplificam, respectivamente, para
T(s) = __________ e N(s) = __________.
 3. Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t), então o vetor binormal unitário de C em t pode ser calculado diretamente
em termos de r(t) e r(t) pela fórmula B(t) = __________.
Quando t = s for o comprimento de arco, essa fórmula simplifica para B(s) = __________.
 4. Suponha que C seja o gráfico de uma função vetorial lisa r(s)
parametrizado pelo comprimento de arco, com
e Então
T(0) = ________, N(0) = ________, B(0) = _________
EXERCÍCIOS 12.4
 1. Em cada parte, esboce os vetores tangente e normal unitários nos pontos P, Q e R levando em conta a orientação da
curva C.
 (a)
x
y
P R
C
Q
 (b)
x
y
P
R
C
Q
 2. Faça um esboço grosseiro que mostre a elipse
r(t) = 3 cos ti + 2 sen tj
 com 0 ≤ t ≤ 2π e os vetores tangente e normal unitários nos
pontos t = 0, t = π/4, t = π/2 e t = π.
ENFOCANDO CONCEITOS
 3. Na nota à margem do Exemplo 8 da Seção 12.3, observou-
-se que uma reta r = r0 + tv pode ser parametrizada em
termos de um parâmetro comprimento de arco s com ponto
de referência r0 normalizando v. Use esse resultado para
mostrar que a reta tangente ao gráfico de r(t) no ponto t0
pode ser expressa como
r = r(t0) + sT(t0)
 onde s é um parâmetro comprimento de arco com ponto de
referência r(t0).
 4. Use o resultado do Exercício 3 para mostrar que a reta tangente à parábola
x = t, y = t
2
 no ponto (1, 1) pode ser expressa parametricamente como

Capítulo 12 / Funções vetoriais 873
12.5 CURVATURA
Nesta seção, consideraremos o problema de obter uma medida numérica de quanto uma
curva se encurva no espaço bi ou tridimensional. Nosso resultado terá aplicações na
Geometria e no estudo do movimento ao longo de uma trajetória curva.
 ■ DEFINIÇÃO DE CURVATURA
Suponha que C seja o gráfico de uma função vetorial lisa no espaço bi ou tridimensional parametrizada em termos do comprimento de arco. A Figura 12.5.1 sugere que, para uma curva no
espaço bidimensional, a “intensidade” de encurvamento de C está estreitamente relacionada
com dT/ds, que é a taxa de variação do vetor tangente unitário T em relação a s. (Lembre que
T tem comprimento constante, logo somente a sua direção varia.) Se C for uma reta (não há
encurvamento), então a direção de T permanece constante (Figura 12.5.1a); se C encurvar-
-se ligeiramente, então T passa por uma gradual mudança de direção (Figura 12.5.1b); se C
encurvar-se fortemente, então T passa por uma rápida variação na direção (Figura 12.5.1c).
5-12 Obtenha T(t) e N(t) no ponto dado. ■
 5. r(t) = (t
2 − 1)i + tj; t = 1
 6.
 7. r(t) = 5 cos t i + 5 sen tj; t = π/3
 8. r(t) = ln t i + tj; t = e
 9. r(t) = 4 cos t i + 4 sen tj + t k; t = π/2
 10.
 11. x = et
 cos t, y = et
 sen t, z = et
; t = 0
 12. x = cosh t, y = senh t, z = t; t = ln 2
13-14 Use o resultado do Exercício 3 para obter equações paramétricas para a reta tangente ao gráfico de r(t) em t0 em termos de um
parâmetro comprimento de arco s. ■
 13. r(t) = sen ti + cos tj + t
2
k; t0 = 0
 14.
15-18 Use a fórmula B(t) = T(t) × N(t) para obter B(t) e, então,
confira sua resposta usando a Fórmula (11) para encontrar B(t) diretamente de r(t). ■
 15. r(t) = 3 sen ti + 3 cos tj + 4tk
 16. r(t) = et
 sen ti + et
 cos tj + 3k
 17. r(t) = (sen t − t cos t)i + (cos t + t sen t)j + k
 18. r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk (a  0, c  0)
19-20 Encontre T(t), N(t) e B(t) com os valores dados de t. Então,
encontre equações para os planos osculador, normal e retificante
nos pontos que correspondem àquele valor de t. ■
 19. r(t) = cos t i + sen tj + k; t = π/4
 20. r(t) = et
i + et
 cos tj + et
 sen t k; t = 0
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) do espaço
bidimensional, então o vetor tangente unitário T(t) de C será
ortogonal a r(t) e apontará na sentido do parâmetro crescente.
 22. Se C for o gráfico de uma função vetorial lisa r(t) do espaço
bidimensional, então o ângulo medido no sentido anti-horário
do vetor tangente unitário T(t) até o vetor normal unitário N(t)
será π/2.
 23. Se r(s) for uma função vetorial lisa de um parâmetro comprimento de arco e r(s) estiver definida, então r(s) e r(s) serão
vetores ortogonais.
 24. O vetor binormal B(t) do gráfico de uma função vetorial espacial r(t) é o produto escalar dos vetores tangente e normal
unitários T(t) e N(t).
 25. Texto Confira a definição de “osculador” em um dicionário
e discuta por que o termo “plano osculador” é adequado para o
plano TN.
 26. Texto Discuta algumas das vantagens de parametrizar uma
curva pelo comprimento de arco.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.4
1. 2. 3.
4.
An
874 Cálculo
A situação no espaço tridimensional é mais complicada, pois os encurvamentos de uma
curva não estão limitados a um único plano – eles podem ocorrer em todas as direções, conforme ilustrado pelo complicado tubo plotado na Figura 12.1.3. Para descrever completamente as características do encurvamento de uma curva no espaço tridimensional, devemos
levar em conta dT/ds, dN/ds e dB/ds. Um estudo completo desse tópico nos afastaria muito
do nosso assunto, portanto limitaremos a nossa discussão a dT/dt, que é a mais importante
dessas derivadas em aplicações.
12.5.1 DEFINIÇÃO Se C for uma curva lisa no espaço bi ou tridimensional parametrizada pelo comprimento do arco, então a curvatura de C, denotada por κ = κ(s) (onde κ é
a letra grega kappa), é definida por
(1)
Observe que κ(s) é uma função real de s, uma vez que é o comprimento de dT/ds que
mede a curvatura. Em geral, a curvatura variará de ponto a ponto ao longo de uma curva;
entretanto, o exemplo seguinte mostra que a curvatura é constante para círculos no espaço
bidimensional, como é de se esperar.
  Exemplo 1 No Exemplo 3 da Seção 12.4, mostramos que o círculo de raio a, centrado
na origem, pode ser parametrizado em termos de comprimento de arco como
Assim,
e, portanto, por (1),
de modo que o círculo tem a curvatura constante 1/a.
O exemplo seguinte mostra que as retas têm curvatura zero, o que é consistente com o
fato de que elas não se curvam.
  Exemplo 2 Vimos, na Fórmula (15) da Seção 12.3, que uma reta no espaço bi ou tridimensional pode ser parametrizada em termos do comprimento de arco como
r = r0 + su
onde o ponto final de r0 é um ponto da reta e u é um vetor unitário paralelo à reta. Como u e
r0 são constantes, suas derivadas em relação a s são zero, portanto
Assim,
κ(s) = r(s) = 0
C
T
T T
C
T
T
C T
T
T
T
(a) (b)
(c)
Figura 12.5.1
Anto
Capítulo 12 / Funções vetoriais 875
 ■ FÓRMULAS PARA A CURVATURA
A Fórmula (1) é aplicável somente se a curva estiver parametrizada em termos do comprimento de arco. O teorema seguinte fornece duas fórmulas para a curvatura em termos de um
parâmetro qualquer t.
12.5.2 TEOREMA Se r(t) for uma função vetorial lisa no espaço bi ou tridimensional,
então, dado qualquer valor de t no qual T(t) e r(t) existam, a curvatura κ poderá ser
expressa como
 (a) (2)
 (b) (3)
DEMONSTRAÇÃO (a) Tem-se, a partir da Fórmula (1) e da Fórmula (16) da Seção 12.3, que
DEMONSTRAÇÃO (b) Tem-se, a partir da Fórmula (1) da Seção 12.4, que
r(t) = r(t) T(t) (4)
r(t) = r(t) T(t) + r(t) T(t) (5)
Contudo, da Fórmula (2) da Seção 12.4 e da parte (a) desse teorema, temos
T(t) = T(t) N(t) e T(t) = κ(t) r(t)
portanto
T(t) = κ(t) r(t) N(t)
Substituindo isso em (5), obtemos
r(t) = r(t) T(t) + κ(t) r(t) 2
N(t) (6)
Assim, de (4) e (6)
r(t) × r(t) = r(t) r(t) (T(t) × T(t)) + κ(t) r(t) 3
(T(t) × N(t))
Contudo, o produto vetorial de um vetor com ele mesmo é zero, logo essa equação simplifica
para
r(t) × r(t) = κ(t) r(t) 3
(T(t) × N(t)) = κ(t) r(t) 3
B(t)
Segue dessa equação e do fato de que B(t) é um vetor unitário que
r(t) × r(t) = κ(t) r(t) 3
Segue, então, a Fórmula (3). ■
A Fórmula (2) é útil se T(t) for conhecido ou for fácil de se obter; entretanto, a Fórmula (3) será geralmente mais
fácil de aplicar, uma vez que envolve apenas r(t) e as suas derivadas. Notamos, também, que o produto vetorial
foi definido apenas para vetores no espaço tridimensional, de modo que, ao usar a Fórmula (3) no espaço bidimensional, devemos, primeiro, escrever a função r(t) = x(t) i + y(t) j do espaço bidimensional como a função
r(t) = x(t)i + y(t)j + 0k do espaço tridimensional, com o componente k nulo.
OBSERVAÇÃO
  Exemplo 3 Obtenha κ(s) para a hélice circular
x = a cos t, y = a sen t, z = ct
onde a > 0.
A
876 Cálculo
Solução O vetor posição da hélice é
r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk
Assim,
Portanto,
e
logo,
Note que κ não depende de t, o qual nos diz que a hélice tem curvatura constante.
  Exemplo 4 O gráfico da equação vetorial
r = 2 cos ti + 3 sen tj (0 ≤ t ≤ 2π)
é a elipse da Figura 12.5.2. Obtenha a curvatura da elipse nos extremos dos eixos maior e menor e use um recurso gráfico computacional para gerar o gráfico de κ(t).
Solução Para aplicar a Fórmula (3), devemos tratar a elipse como uma curva no plano xy de um
sistema de coordenada xyz, adicionando um componente k zero e escrevendo sua equação como
r = 2 cos ti + 3 sen tj + 0k
Não é essencial escrever o componente k zero explicitamente, desde que lembremos que ele
deve estar lá quando calcularmos um produto vetorial. Assim,
Portanto,
logo
(7)
–2 2
–3
3
x
y
r = 2 cos ti + 3 sen tj
Figura 12.5.2
An
Capítulo 12 / Funções vetoriais 877
As extremidades do eixo menor são (2, 0) e (−2, 0), que correspondem a t = 0 e t = π, respectivamente. Substituindo esses valores em (7), obtém-se a mesma curvatura em ambos os
pontos, isto é,
As extremidades do eixo maior são (0, 3) e (0, −3), que correspondem a t = π/2 e t = 3π/2,
respectivamente; por (7), a curvatura nesses pontos é
Observe que a curvatura é maior nas extremidades do eixo maior do que nas extremidades
do eixo menor, como era de se esperar. A Figura 12.5.3 mostra o gráfico de κ versus t. Esse
gráfico ilustra nitidamente que a curvatura é mínima em t = 0 (a extremidade direita do eixo
menor), cresce até um máximo em t = π/2 (o topo do eixo maior), decresce até um mínimo
outra vez em t = π (a extremidade esquerda do eixo menor) e continua ciclicamente dessa
maneira. A Figura 12.5.4 fornece outra maneira de visualizar a curvatura.
0,2
0,4
0,6
0,8
1
t
κ
κ(t) = 6
2
π π 2π
[4 sen2 t + 9 cos2 t]
3/2
2
3π
Figura 12.5.3
κ
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
x
y
Figura 12.5.4
 ■ RAIO DE CURVATURA
No último exemplo, verificamos que a curvatura nas extremidades do eixo menor é e a curvatura nas extremidades do eixo maior é Para obter um melhor entendimento do significado
desses números, lembre-se de que, no Exemplo 1, vimos que um círculo de raio a tem uma
curvatura constante de 1/a; assim, a curvatura da elipse nas extremidades do eixo menor é
igual à de um círculo de raio , e a curvatura nas extremidades do eixo maior é igual à de um
círculo de raio (Figura 12.5.5 ).
Em geral, se uma curva C no espaço bidimensional tem curvatura κ no ponto P, então
o círculo de raio ρ = 1/κ que tenha em comum uma tangente com C em P e centro no lado
côncavo da curva em P é chamado de círculo de curvatura ou círculo osculador em P (Figura 12.5.6). O círculo osculador e a curva C não somente se tocam em P, mas têm a mesma
curvatura naquele ponto. Nesse sentido, o círculo osculador é o círculo que melhor aproxima
a curva C na vizinhança de P. O raio ρ de um círculo osculador em P é chamado de raio de
curvatura em P, e o centro do círculo é chamado de centro de curvatura em P (Figura 12.5.6).
 ■ UMA INTERPRETAÇÃO DA CURVATURA NO ESPAÇO BIDIMENSIONAL
Uma interpretação geométrica útil da curvatura no espaço bidimensional pode ser obtida
considerando o ângulo φ medido no sentido anti-horário a partir do eixo x positivo até o vetor
tangente unitário T (Figura 12.5.7). Pela Fórmula (13) da Seção 11.2, podemos expressar T
em termos de φ como
T(φ) = cos φi + sen φj
x
y
Raio 4
3
Raio9
2
Figura 12.5.5
Centro de
curvatura
Círculo osculador
P
C
ρ = 1
κ
Figura 12.5.6
T
C
φ
Figura 12.5.7
A
878 Cálculo
Assim,
do que obtemos
Em resumo, mostramos que
(8)
o que nos diz que a curvatura no espaço bidimensional pode ser interpretada como a magnitude da taxa de variação de φ com relação a s: quanto maior for a curvatura, mais rápido varia
φ em relação a s (Figura 12.5.8). No caso de uma reta, o ângulo φ é constante (Figura 12.5.9)
e, consequentemente, κ(s) = |dφ/ds| = 0, o que é consistente com o fato de que a reta tem
curvatura zero em todo ponto.
 ■ RESUMO DAS FÓRMULAS
Concluímos esta seção com um resumo das fórmulas para T, N e B. Essas fórmulas ou foram
deduzidas no texto ou são facilmente deduzíveis de fórmulas já estabelecidas.
 (9)
 (10)
 (11)
 (12)
 (13)
 (14)
φ
φ
φ
No espaço bidimensional, κ(s)
é a magnitude da taxa de
variação de φ em relação a s.
Figura 12.5.8
φ
φ
φ
T
T
T
φ é constante, logo a
reta tem curvatura zero.
Figura 12.5.9
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.5 (Ver página 881 para respostas.)
 1. Se C for uma curva lisa parametrizada pelo comprimento de
arco, então a curvatura é definida por κ(s) = __________.
 2. Seja r(t) uma função vetorial lisa com curvatura κ(t).
 (a) A curvatura pode ser expressa em termos de T(t) e r(t)
como κ(t) = __________.
 (b) A curvatura pode ser expressa diretamente em termos de
r(t) e r(t) como κ(t) = __________.
 3. Suponha que C seja o gráfico de uma função vetorial lisa
r(s) = x(s), y(s) parametrizado pelo comprimento de arco,
com vetor tangente unitário T(s) = cos φ(s), sen φ(s). Então, a curvatura pode ser expressa em termos de φ(s) como
κ(s) = __________.
 4. Suponha que C seja uma curva lisa e que x2 + y2 = 4 seja o círculo osculador de C em Então, a curvatura de C em
P é __________.
Anto
Capítulo 12 / Funções vetoriais 879
EXERCÍCIOS 12.5 Recurso Gráfico CAS
1-2 Use o círculo osculador mostrado na figura para estimar a
curvatura nos pontos indicados. ■
 1.
–1 1
0,5
1
x
y 2.
3– 3
–3
3
x
y
3-4 Para uma curva plana y = f (x), a curvatura em (x, f (x)) é uma
função κ(x). Nestes exercícios são mostrados os gráficos de f (x) e
de κ(x). Determine qual é qual e explique seu raciocínio. ■
 3. (a)
x
y
II
I
 (b)
x
y
II
I
 4. (a)
x
y
I
II
 (b)
x
y
II
I
ENFOCANDO CONCEITOS
5-12 Use a Fórmula (3) para encontrar κ(t). ■
 5. r(t) = t
2 i + t
3 j 6. r(t) = 4 cos t i + sen tj
 7. r(t) = e3t
i + e −t
j 8. x = 1 − t
3
, y = t − t
2
 9. r(t) = 4 cos t i + 4 sen tj + t k
 10.
 11. x = cosh t, y = senh t, z = t
 12. r(t) = i + tj + t
2 k
13-16 Obtenha a curvatura e o raio de curvatura no ponto dado. ■
 13. r(t) = 3 cos t i + 4 sen tj + t k; t = π/2
 14. r(t) = et
i + e−t
j + t k; t = 0
 15. x = et
 cos t, y = et
 sen t, z = et
; t = 0
 16. x = sen t, y = cos t, z = t
2
; t = 0
17-18 Confirme que s é um parâmetro comprimento de arco mostrando que dr/ds = 1 e, então, aplique a Fórmula (1) para determinar κ(s). ■
 17.
 18.
19-22 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 19. Um círculo de raio 2 tem curvatura constante
 20. Uma reta vertical do plano tem curvatura indefinida.
 21. Se r(s) for parametrizado pelo comprimento de arco, então a
curvatura do gráfico de r(s) será o comprimento de r(s).
 22. Se C for uma curva do plano, então o círculo osculador de C
em um ponto P terá raio igual à curvatura de C em P.
 23. (a) Use a Fórmula (3) para mostrar que, no espaço bidimensional, a curvatura de uma curva paramétrica lisa
x = x(t), y = y(t)
 é
 onde as linhas denotam diferenciação em relação a t.
 (b) Use o resultado da parte (a) para mostrar que, no espaço bidimensional, a curvatura da curva plana dada por y = f(x) é
 [Sugestão: Expresse y = f(x) parametricamente com x = t
como o parâmetro.]
 24. Use a parte (b) do Exercício 23 para mostrar que a curvatura de
y = f(x) pode ser expressa em termos do ângulo de inclinação
da reta tangente como
 [Sugestão: tg φ = dy/dx.]
25-28 Use o resultado do Exercício 23(b) para obter a curvatura no
ponto dado. ■
 25. y = sen x; x = π/2 26. y = tg x; x = π/4
 27. y = e−x
; x = 1 28. y2 − 4x2 = 9; (2, 5)
29-32 Use o resultado do Exercício 23(a) para determinar a curvatura no ponto dado. ■
 29. x = t
2
, y = t
3
; t = 30. x = e3t
, y = e−t
; t = 0
 31. x = t, y = 1/t; t = 1
 32. x = 2 sen 2t, y = 3 sen t; t = π/2
 33. Em cada parte, use as fórmulas do Exercício 23 para ajudar a
determinar o raio de curvatura nos pontos dados. Então, esboce
o gráfico junto com os círculos osculadores nesses pontos.
 (a) y = cos x em x = 0 e x = π
 (b) x = 2 cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ 2π) em t = 0 e t = π/2
 34. Use a fórmula do Exercício 23(a) para obter κ(t) da curva
x = e−t
 cos t, y = e−t
 sen t. Então, esboce o gráfico de κ(t).

880 Cálculo
35-36 Use um recurso gráfico para gerar o gráfico de y = f(x) e,
então, faça uma conjectura sobre a forma do gráfico de y = κ(x).
Confira sua conjectura gerando esse gráfico. ■
 35. f(x) = xe−x
 com 0 ≤ x ≤ 5
 36. f(x) = x3 − x com −1 ≤ x ≤ 1
 37. (a) Leia o manual sobre o cálculo de derivadas de ordens superiores em um CAS. Então, use o CAS e a parte (b) do
Exercício 23 para obter κ(x) para f(x) = x4 − 2x2
.
 (b) Use o CAS para gerar o gráfico de f(x) = x4 − 2x2
 e κ(x) na
mesma tela para −2 ≤ x ≤ 2.
 (c) Obtenha o raio de curvatura em cada extremo relativo.
 (d) Faça com precisão razoável um esboço à mão do gráfico
de f(x) = x4 − 2x2
 e dos círculos osculadores em suas proporções corretas nos extremos relativos.
 38. (a) Use um CAS para fazer o gráfico da curva paramétrica
x = t cos t, y = t sen t para t ≥ 0.
 (b) Faça uma conjectura sobre o comportamento de κ(t) quando t → +.
 (c) Use o CAS e a parte (a) do Exercício 23 para obter κ(t).
 (d) Confira sua conjectura encontrando o limite de κ(t) quando t → +.
 39. Use a fórmula do Exercício 23(a) para mostrar que, para uma
curva em coordenadas polares descrita por r = f(θ), a curvatura é
 [Sugestão: Seja θ o parâmetro e use as relações x = r cos θ,
y = r sen θ.]
 40. Use o resultado do Exercício 39 para mostrar que um círculo
tem curvatura constante.
41-44 Use a fórmula do Exercício 39 para obter a curvatura no ponto indicado. ■
 41. r = 1 + cos θ; θ = π/2 42. r = e2θ
; θ = 1
 43. r = sen 3θ; θ = 0 44. r = θ; θ = 1
 45. Obtenha o raio de curvatura da parábola y2 = 4px em (0, 0).
 46. Em qual(is) ponto(s) y = ex
 tem curvatura máxima?
 47. Em qual(is) ponto(s) 4x2 + 9y2 = 36 tem raio de curvatura
mínimo?
 48. Obtenha os valores máximo e mínimo do raio de curvatura da
curva x = cos t, y = sen t, z = cos t.
 49. Use a fórmula do Exercício 39 para mostrar que a curvatura da
curva polar r = e aθ
 é inversamente proporcional a r.
 50. Use a fórmula do Exercício 39 e um CAS para mostrar que a
curvatura da lemniscata é diretamente proporcional a r.
 51. (a) Use o resultado do Exercício 24 para mostrar que, para a
parábola y = x2
, a curvatura κ(φ) nos pontos em que a reta
tangente tem um ângulo de inclinação de φ é
κ(φ) = |2 cos3 φ|
 (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar o raio de curvatura da parábola no ponto da parábola em que a reta tangente tem inclinação 1.
 (c) Faça um esboço de precisão razoável na proporção que
mostre o círculo osculador no ponto da parábola em que a
reta tangente tem inclinação 1.
 52. A evoluta de uma curva paramétrica lisa C no espaço bidimensional é a curva formada pelos centros de curvatura de
C. A figura a seguir mostra a elipse x = 3 cos t, y = 2 sen t
(0 ≤ t ≤≈2π) e o gráfico da evoluta em um mesmo sistema.
 (a) Quais pontos da evoluta correspondem a t = 0 e t = π/2?
 (b) Em que sentido é traçada a evoluta quando t cresce de 0 a
2π?
 (c) Com que se parece a evoluta de um círculo? Explique seu
raciocínio.
3– 3
–3
3
x
y
Figura Ex-52
53-57 Nestes exercícios, ocuparemo-nos do problema de
criar uma curva lisa única, juntando partes separadas de duas
curvas lisas. Se duas curvas lisas C1 e C2 forem unidas em
um ponto P para formar uma curva C, então diremos que C1
e C2 fazem uma transição lisa em P se a curvatura de C for
contínua em P. ■
 53. Mostre que a transição em x = 0 da reta horizontal y = 0
com x ≤ 0 para a parábola y = x2
 com x > 0 não é lisa, enquanto que a transição para y = x3
 com x > 0 é lisa.
 54. (a) Esboce o gráfico da curva definida por partes por
y = x2
 com x < 0, y = x4
 com x ≥ 0.
 (b) Mostre que, para a curva da parte (a), a transição em
x = 0 não é lisa.
 55. A figura a seguir mostra o arco de um círculo de raio r com
centro em (0, r). Determine o valor de a que garante uma
transição lisa do círculo para a parábola y = ax2
 no ponto
em que x = 0.
ENFOCANDO CONCEITOS
An
Capítulo 12 / Funções vetoriais 881
x
y
y = ax2
Arco de
círculo (0, r)
Figura Ex-55
 56. Determine a, b e c tais que haja uma transição lisa em x = 0
da curva y = ex
 com x ≤ 0 para a parábola y = ax2 + bx +
c com x > 0. [Sugestão: A curvatura é contínua nos pontos
em que y for contínua.]
 57. Suponha que f seja uma função tal que f (x) esteja definida em cada x ≤ 0. Explique por que é sempre possível
encontrar números a, b e c tais que exista uma transição
lisa em x = 0 da curva y = f(x), x ≤ 0, para a parábola
y = ax2 + bx + c.
58-61 Suponha que s seja um parâmetro comprimento de arco para
uma função vetorial lisa r(s) no espaço tridimensional e que dT/ds
e dN/ds existam em cada ponto da curva. (Isto implica que dB/ds
também existe, já que B = T × N.) ■
 58. Mostre que
 e use esse resultado para obter as fórmulas em (10).
 59. (a) Mostre que dB/ds é perpendicular a B(s).
 (b) Mostre que dB/ds é perpendicular a T(s). [Sugestão: Use
o fato de que B(s) é perpendicular a T(s) e a N(s) e diferencie B · T em relação a s.]
 (c) Use os resultados das partes (a) e (b) para mostrar que dB/ds
é um múltiplo escalar de N(s). O negativo desse escalar é
chamado de torção de r(s) e é denotado por τ (s). Assim,
 (d) Mostre que τ(s) = 0 para todo s se o gráfico de r(s) situar-se
num plano. [Nota: Por razões que não discutiremos aqui,
a torção está relacionada ao retorcimento de uma curva, e
τ(s) é considerado como uma medida numérica da tendência de a curva torcer-se para fora do plano osculador.]
 60. Seja κ a curvatura de C e τ a torção (definida no Exercício
59). Diferenciando N = B × T com relação a s, mostre que
dN/ds = −κT + τB.
 61. As seguintes derivadas, conhecidas como fórmulas de Frenet-Serret, são fundamentais na teoria das curvas no espaço
tridimensional:
 dT/ds = κN [Exercício 58]
 dN/ds = −κT + τB [Exercício 60]
 dB/ds = −τN [Exercício 59(c)]
 Use as duas primeiras fórmulas de Frenet-Serret e o fato de que
r(s) = T se r = r(s) para mostrar que
 62. (a) Use a regra da cadeia e as duas primeiras fórmulas de Frenet-Serret do Exercício 61 para mostrar que
T = κsN e N = −κsT + τsB
 onde as linhas denotam diferenciação em relação a t.
 (b) Mostre que as Fórmulas (4) e (6) podem ser escritas na
forma
r(t) = sT e r(t) = sT + κ(s)
2
N
 (c) Use os resultados das partes (a) e (b) para mostrar que
 (d) Use os resultados das partes (b) e (c) para mostrar que
63-66 Use a fórmula do Exercício 62(d) para obter a torção
τ = τ(t). ■
 63. A cúbica torcida r(t) = 2ti + t
2j + t
3
k
 64. A hélice circular r(t) = a cos t i + a sen tj + ct k
 65.
 66. r(t) = (t − sen t)i + (1 − cos t)j + t k
 67. Texto Uma propriedade de uma função f(x) duas vezes derivável é que um ponto de inflexão do gráfico é um ponto em que
a reta tangente cruza o gráfico de f. Considere analogamente
um círculo osculador de uma curva C num ponto P do plano: o
que significa para o círculo osculador cruzar (ou não) a curva
C em P? Investigue esse assunto por meio de alguns exemplos
próprios e escreva um ensaio breve, com figuras, suportando
suas conclusões.
 68. Texto A figura a seguir é o gráfico do raio de curvatura versus
θ em coordenadas retangulares da cardioide r = 1 + cos θ. Em
palavras, explique o que o gráfico nos diz sobre a cardioide.
0,5
2
π
2
3π π 2π
1
1,5

y
y = 1/κ(θ) Figura Ex-68
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.5
1. 2. (a) (b) 3. 4.
A
882 Cálculo
12.6 MOVIMENTO AO LONGO DE UMA CURVA
Em seções anteriores, consideramos o movimento de uma partícula ao longo de uma reta.
Em uma reta há apenas dois sentidos nos quais a partícula pode se mover – o sentido positivo
ou o negativo. O movimento no espaço bi ou tridimensional é mais complicado, pois há
uma infinidade de direções segundo as quais uma partícula pode se mover. Nesta seção,
mostraremos como os vetores podem ser usados para analisar o movimento ao longo de
curvas no espaço bi ou tridimensional.
 ■ VELOCIDADE E ACELERAÇÃO
Vamos supor que o movimento de uma partícula no espaço bi ou tridimensional seja descrito
por uma função vetorial lisa r(t), na qual o parâmetro t denota o tempo; chamaremos isso de
função posição ou trajetória da partícula. Quando a partícula se move ao longo de sua trajetória, a direção e o sentido do movimento e a sua velocidade escalar podem variar de instante
a instante. Assim, antes de podermos empreender a análise de tal movimento, precisamos ter
claras as respostas para as seguintes questões:
 • Quais são a direção e o sentido do movimento da partícula em um instante do tempo?
 • Qual é a velocidade escalar da partícula em um instante do tempo?
Definiremos a direção e o sentido do movimento no instante t como sendo a direção e o sentido do vetor tangente unitário T(t), e definiremos a velocidade escalar como sendo ds/dt – a
taxa de variação instantânea do comprimento de arco percorrido pela partícula desde um ponto de referência arbitrário. Dando um passo mais adiante, combinaremos a velocidade escalar
com a direção e o sentido do movimento para formar o vetor
(1)
que chamamos de função velocidade vetorial ou, simplesmente, velocidade da partícula no
instante t. Dessa forma, em cada instante do tempo o vetor velocidade v(t) aponta na direção e
no sentido do movimento e tem uma magnitude que é igual à velocidade escalar da partícula
(Figura 12.6.1).
Lembre-se de que, para o movimento ao longo de uma reta coordenada, a função velocidade é a derivada da função posição. O mesmo é verdadeiro para o movimento ao longo de
uma curva, uma vez que
Para o movimento ao longo de uma reta coordenada, a função aceleração foi definida como
sendo a derivada da função velocidade. A definição é a mesma para o movimento ao longo
de uma curva.
12.6.1 DEFINIÇÃO Se r(t) for a função posição de uma partícula em movimento ao longo
de uma curva no espaço bi ou tridimensional, então a velocidade instântanea, a aceleração
instântanea e a velocidade escalar instantânea da partícula no instante t são definidas por
(2)
(3)
(4)
r(t)
O comprimento do vetor
velocidade é a velocidade
escalar da partícula, e a
direção e sentido do vetor
velocidade são a direção
e sentido do movimento.
v(t) = T(t) ds
dt
T(t)
Figura 12.6.1

Capítulo 12 / Funções vetoriais 883
Como mostramos na Tabela 12.6.1, a posição, a velocidade, a aceleração e a velocidade
escalar podem também ser expressas em forma de componentes.
Tabela 12.6.1
FÓRMULAS PARA A POSIÇÃO, VELOCIDADE, ACELERAÇÃO E VELOCIDADE ESCALAR
ESPAÇO BIDIMENSIONAL ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
r(t) = x(t)i + y(t)j r(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k
v(t) = i + j dx
dt
dy
dt v(t) = i + j + k dx
dt
dy
dt
dz
dt
a(t) = i + j d2x
dt2
d2
y
dt2 a(t) = i + j + k d2x
dt2
d2y
dt2
d2z
dt2
dy
dt
dy
dt
dz
dt ||v(t)|| = √ 2
+ 2 dx
dt ||v(t)|| = √ 2
+ 2
+ 2 dx
dt
POSIÇÃO
VELOCIDADE
ACELERAÇÃO
VELOCIDADE
ESCALAR
  Exemplo 1 Uma partícula move-se ao longo de um caminho circular de tal maneira que
suas coordenadas x e y no instante t são
x = 2 cos t, y = 2 sen t
 (a) Determine as velocidades vetorial e escalar instantâneas da partícula no instante t.
 (b) Esboce o caminho da partícula e mostre os vetores posição e velocidade no instante
t = π/4 com o vetor velocidade desenhado de tal forma que o seu ponto inicial esteja na
ponta do vetor posição.
 (c) Mostre que, em cada instante, o vetor aceleração é perpendicular ao vetor velocidade.
Solução (a) No instante t, o vetor posição é
r(t) = 2 cos ti + 2 sen tj
logo as velocidades vetorial e escalar instantâneas são
Solução (b) O gráfico das equações paramétricas é um círculo de raio 2 centrado na origem. No instante t = π/4, os vetores posição e velocidade da partícula são
Esses vetores e o círculo são mostrados na Figura 12.6.2.
Solução (c) No instante t, o vetor aceleração é
Uma maneira de provar que v(t) e a(t) são perpendiculares é mostrar que seu produto vetorial
é zero (tente fazer isso). Contudo, é mais fácil observar que a(t) é o negativo de r(t), o que
implica que v(t) e a(t) são perpendiculares, uma vez que, em cada ponto sobre um círculo, o
raio e a reta tangente são perpendiculares.
Como poderíamos aplicar o Teorema
12.2.8 para resolver a parte (c) do
Exemplo 1?
x
y
–2 2
v = –√2 i + √2 j
r = √2i + √2 j
π/4
Figura 12.6.2
An
884 Cálculo
Como v(t) pode ser obtido diferenciando r(t), e como a(t) pode ser obtido diferenciando v(t), tem-se que r(t) pode ser obtido integrando v(t), e v(t) pode ser obtido
integrando a(t). Entretanto, tais integrações não produzem funções únicas, pois ocorrem
constantes das integrações. Tipicamente, são necessárias condições iniciais para determinar essas constantes.
  Exemplo 2 Uma partícula move-se pelo espaço tridimensional de tal maneira que sua
velocidade é
v(t) = i + tj + t
2k
Determine as coordenadas da partícula no instante t = 1, dado que a partícula está no ponto
(−1, 2, 4) no instante t = 0.
Solução Integrando a função velocidade para obter a função posição, obtemos
(5)
onde C é um vetor constante de integração. Uma vez que as coordenadas da partícula no instante t = 0 são (−1, 2, 4), o vetor posição no instante t = 0 é
r(0) = −i + 2j + 4k (6)
Substituindo t = 0 em (5) e equacionando o resultado com (6) obtemos
C = −i + 2j + 4k
Substituindo esse valor de C em (5) e simplificando, obtemos
Assim, no instante t = 1, o vetor posição da partícula é
de modo que suas coordenadas naquele instante são
 ■ DESLOCAMENTO E DISTÂNCIA PERCORRIDA
Se uma partícula movimenta-se ao longo de uma curva C no espaço bi ou tridimensional, o
deslocamento da partícula durante o intervalo do tempo t1 ≤ t ≤ t2 é comumente denotado
por r e é definido como
r = r(t2) − r(t1) (7)
(Figura 12.6.3). O vetor deslocamento, que descreve a variação na posição da partícula durante o intervalo de tempo, pode ser obtido integrando a função velocidade de t1 a t2:
(8)
A partir do Teorema 12.3.1, podemos determinar a distância s percorrida por uma partícula durante um intervalo do tempo t1 ≤ t ≤ t2 integrando a velocidade escalar sobre aquele
intervalo, uma vez que
(9)
An
Capítulo 12 / Funções vetoriais 885
Figura 12.6.3
C
L
r(t1)
r(t2) ∆r
Deslocamento = ∆r = r(t2) − r(t1)
x
y
  Exemplo 3 Uma partícula move-se ao longo de uma hélice circular no espaço tridimensional, de tal maneira que o seu vetor posição no instante t é
r(t) = (4 cos πt)i + (4 sen πt)j + tk
Determine a distância percorrida e o deslocamento da partícula durante o intervalo de tempo
1 ≤ t ≤ 5.
Solução Temos
Assim, segue de (9) que a distância percorrida pela partícula do instante t = 1 até t = 5 é
Além disso, segue de (8) que o deslocamento durante o intervalo de tempo é
o que nos mostra que a variação da partícula no intervalo de tempo é igual a 4 unidades diretamente para cima.
 ■ COMPONENTES NORMAL E TANGENCIAL DA ACELERAÇÃO
Sabemos de nossa experiência como passageiros de automóvel que, se a velocidade do carro
aumentar rapidamente, nosso corpo será jogado para trás contra o encosto do assento. Sabemos também que se o carro percorrer uma curva na estrada, então nosso corpo será jogado
para fora da curva – quanto maior a curvatura na estrada, maior será a força com que somos
empurrados. A explicação desses fenômenos pode ser entendida resolvendo-se a velocidade e
a aceleração em componentes vetoriais que são paralelos aos vetores tangente e normal unitários. O teorema seguinte explica como isso pode ser feito.
12.6.2 TEOREMA Se uma partícula move-se ao longo de uma curva lisa C no espaço
bi ou tridimensional, então em cada ponto da curva os vetores velocidade e aceleração
podem ser escritos como
(10–11)
onde s é um parâmetro comprimento de arco da curva e T, N e κ denotam o vetor tangente unitário, o vetor normal unitário e a curvatura no ponto (Figura 12.6.4).
C
N
a
T
v = T ds
dt
κ 2
N ds
dt
T d2
s
dt2
Figura 12.6.4
An
886 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO A Fórmula (10) é simplesmente uma reformulação de (1). Para obter (11),
diferenciamos ambos os lados de (10) em relação a t; disso resulta
de onde segue (11). ■
Os coeficientes de T e N em (11) são denotados usualmente por
(12–13)
e, nesse caso, a Fórmula (11) é expressa como
(14)
Nessa fórmula, os escalares aT e aN são chamados de componente tangencial escalar da
aceleração e componente normal escalar da aceleração, e os vetores aT T e aN N são chamados de componente tangencial vetorial da aceleração e componente normal vetorial da
aceleração.
Os componentes escalares da aceleração explicam o efeito que experimentamos quando
um carro arranca rapidamente ou faz uma curva. O crescimento abrupto na velocidade escalar produz grandes valores para d2
s/dt2
, o que resulta em um grande componente tangencial
escalar da aceleração; pela segunda lei de Newton, isso produz uma grande força tangencial
sobre o carro na direção do movimento. Para entender o efeito de percorrer uma curva, observe que o componente normal escalar da aceleração tem a curvatura κ e a velocidade escalar
ds/dt como fatores. Assim, curvas acentuadas ou curvas feitas em alta velocidade produzem
grandes forças normais sobre o carro.
Embora as Fórmulas (12) e (13) sejam úteis para o conhecimento do movimento de partículas movendo-se ao longo de trajetórias curvas, elas não são sempre as melhores fórmulas
de cálculo. O teorema a seguir fornece algumas fórmulas mais úteis que relacionam aT , aN e
κ à velocidade v e à aceleração a.
12.6.3 TEOREMA Se uma partícula move-se ao longo de uma curva lisa C no espaço
bi ou tridimensional, então em cada ponto da curva a velocidade v e a aceleração a estão
relacionadas com aT , aN e κ pelas fórmulas
(15–17)
y
z a
aTT aNN
a = aTT + aNN x
Figura 12.6.5
A Fórmula (14) aplica-se a movimentos tanto no espaço bidimensional quanto tridimensional. O que
é interessante é que a fórmula no
espaço tridimensional não envolve
o vetor binormal B, portanto o vetor
aceleração está sempre no plano de
T e N (o plano osculador), mesmo
para os caminhos mais sinuosos (Figura 12.6.5).
O Teorema 12.6.3 aplica-se a movimentos no espaço bi ou tridimensional, mas para o movimento no espaço
bidimensional, precisamos acrescentar um componente k nulo a v e a a
para calcular o produto vetorial.

Capítulo 12 / Funções vetoriais 887
DEMONSTRAÇÃO Conforme ilustrado na Figura 12.6.6, seja θ o ângulo entre o vetor a e o
vetor aT T. Assim,
aT = ||a|| cos θ e aN = ||a|| sen θ
de onde obtemos que
■
  Exemplo 4 Uma partícula move-se pelo espaço tridimensional, de tal maneira que o
vetor posição no instante t é
r(t) = ti + t
2j + t
3k
(O caminho é a cúbica torcida mostrada na Figura 12.1.5.)
 (a) Obtenha os componentes tangencial e normal escalares da aceleração no instante t.
 (b) Obtenha os componentes tangencial e normal escalares da aceleração no instante t = 1.
 (c) Obtenha os componentes tangencial e normal vetoriais da aceleração no instante t = 1.
 (d) Obtenha a curvatura da trajetória no ponto em que a partícula está no instante t = 1.
Solução (a) Temos
Assim, de (15) e (16)
Solução (b) No instante t = 1, os componentes aT e aN na parte (a) são
Solução (c) Como T e v têm a mesma direção e sentido, T pode ser obtido normalizando
v, isto é
aTT
aT
aNN
aN
aT = ||a|| cos θ
aN = ||a|| sen θ
||a||
θ
Figura 12.6.6
Lembre-se de que, para curvas lisas
não lineares no espaço bidimensional, o vetor normal unitário N é
o normal para dentro (pois aponta
para o lado côncavo da curva). Explique por que o mesmo é verdadeiro para aN N.
A
888 Cálculo
No instante t = 1, temos
Disso e da parte (b), obtemos o componente tangencial vetorial da aceleração:
Para encontrar o componente normal vetorial da aceleração, reescrevemos a = aTT + aNN
como
aNN = a − aTT
Assim, no instante t = 1, o componente normal vetorial da aceleração é
Solução (d) Aplicaremos a Fórmula (17) com t = 1. Da parte (a),
Assim, no instante t = 1,

No caso em que a e aT são conhecidos, existe uma alternativa útil da Fórmula (16) para
aN que não requer o cálculo de um produto vetorial. Segue geometricamente da Figura 12.6.6
e do Teorema de Pitágoras, ou algebricamente da Fórmula (14) (Ver Exercício 51), que
(18)
 ■ UM MODELO DE MOVIMENTO DE PROJÉTIL
Anteriormente neste livro, examinamos vários problemas relacionados com objetos que se
movem verticalmente no campo gravitacional da Terra (ver a subseção da Seção 5.7, no Volume 1, intitulado O Modelo de Queda Livre e a subseção da Seção 8.4 intitulada Um Modelo de
Queda Livre Retardada pela Resistência do Ar). Agora, consideraremos o movimento de um
projétil lançado ao longo de uma trajetória curva no campo gravitacional da Terra. Para isso,
necessitaremos da versão vetorial da Segunda Lei do Movimento de Newton (6.6.4), a saber,
(19)
e precisaremos fazer três hipóteses de modelagem:
 • A massa m do objeto é constante.
 • A única força agindo sobre o objeto depois de lançado é a força da gravidade da Terra. (Assim, são ignorados a resistência do ar e o efeito gravitacional de outros planetas
e objetos celestes.)
 • O objeto permanece suficientemente próximo à Terra para que possamos supor a força
da gravidade como sendo constante.
Use a Fórmula (18) para confirmar o
valor de aN obtido no Exemplo 4.
A
Capítulo 12 / Funções vetoriais 889
Vamos supor que, no instante t = 0, um objeto de massa m seja lançado de uma altura s0
acima da Terra com um vetor velocidade inicial de v0. Além disso, introduzamos um sistema
de coordenadas xy, conforme mostrado na Figura 12.6.7. Nesse sistema de coordenadas, o
sentido y positivo é para cima, a origem está na superfície da Terra e a localização inicial do
objeto é (0, s0). Nosso objetivo é usar os princípios básicos da Física para deduzir a função
velocidade v(t) e a função posição r(t) a partir da função aceleração a(t) do objeto. Nosso
ponto de partida é a observação física de que a força F da gravidade da Terra sobre um objeto
de massa m é dirigida para baixo e dada por
F = −mgj
onde g é a aceleração devido à gravidade (ver 9.4.3). Tem-se, a partir desse fato e da segunda
lei de Newton (19), que
ma = −mgj
ou, cancelando m em ambos os lados,
(20)
Observe que essa função aceleração não envolve t e é, portanto, constante. Podemos, agora,
obter a função velocidade v(t) integrando essa função aceleração e usando a condição inicial
v(0) = v0 para determinar a constante de integração. Integrando (20) em relação a t e lembrando que −gj é constante, obtemos
onde c1 é um vetor constante de integração. Substituindo t = 0 nessa equação e usando a condição inicial v(0) = v0, obtemos v0 = c1. Assim, a função velocidade do objeto é
(21)
Para obter a função posição r(t) do objeto, integraremos a função velocidade e usaremos
o conhecimento da posição inicial do objeto para determinar a constante de integração. Observe que o objeto tem coordenadas (0, s0) no instante t = 0, logo o vetor posição nesse instante é
r(0) = 0i + s0j = s0j (22)
Essa é a condição inicial de que necessitaremos para determinar a constante de integração.
Integrando (21) em relação a t, obtemos
(23)
onde c2 é outro vetor constante de integração. Substituindo t = 0 em (23) e usando a condição
inicial (22), obtemos
s0j = c2
de modo que (23) pode ser escrito como
(24)
Essa fórmula expressa a função posição do objeto em termos da posição e da velocidade inicial conhecidas.
 ■ EQUAÇÕES PARAMÉTRICAS DO MOVIMENTO DE PROJÉTIL
As Fórmulas (21) e (24) podem ser usadas para obter equações paramétricas da posição e
velocidade em termos da velocidade inicial do objeto e o ângulo que o vetor da velocidade
inicial faz com o eixo x. Para esse fim, sejam v0 = v0 , α o ângulo que o vetor velocidade
x
y
Terra
s0
v0
Figura 12.6.7
Observe que a massa m do objeto
não aparece nas Fórmulas (21) e
(24) e, portanto, não tem influência
sobre a trajetória ou a velocidade do
objeto. Isso explica a famosa observação de Galileu que dois objetos de
massas diferentes, deixados cair da
mesma altura, atingirão o chão no
mesmo instante se a resistência do
ar for ignorada.

890 Cálculo
inicial v0 faz com o eixo x, vx e vy os componentes escalares horizontal e vertical de v(t) no
instante t e x e y os componentes horizontal e vertical de r(t) no instante t. Como está ilustrado na Figura 12.6.8, o vetor velocidade inicial pode ser expresso como
v0 = (v0 cos α)i + (v0 sen α)j (25)
Substituindo essa expressão em (24) e combinando componentes iguais, obtemos (verifique)
 (26)
que é equivalente às equações paramétricas
 (27)
Analogamente, substituindo (25) em (21) e combinando componentes iguais, obtemos
v(t) = (v0 cos α)i + (v0 sen α − gt)j
que é equivalente às equações paramétricas
(28)
O parâmetro t pode ser eliminado em (27) resolvendo a primeira equação para t e substituindo na segunda equação. Deixamos para o leitor mostrar que disso resulta
(29)
que é a equação de uma parábola, já que o lado direito é um polinômio quadrático em x. Assim, mostramos que a trajetória de um projétil é um arco parabólico.
  Exemplo 5 Um projétil disparado por um canhão tem uma velocidade de 800 pés/s na
boca do canhão. O cano faz um ângulo de 45° com a horizontal e, para simplificar, vamos
supor que a abertura do cano esteja ao nível do solo.
 (a) Obtenha equações paramétricas para a trajetória do projétil em relação ao sistema de
coordenadas da Figura 12.6.9.
 (b) Que altura atinge o projétil?
 (c) Que distância o projétil percorre horizontalmente?
 (d) Qual é a velocidade do projétil no ponto de impacto com o chão?
Solução (a) A partir de (27) com v0 = 800 pés/s, α = 45°, s0 = 0 pés (uma vez que o projétil começa ao nível do solo) e g = 32 pés/s2
, obtemos as equações paramétricas
x = (800 cos 45°)t, y = (800 sen 45°)t − 16t
2
 (t ≥ 0)
que simplificam para
(30)
Solução (b) A altura máxima do projétil é o valor máximo de y em (30), que ocorre quando
dy/dt = 0, isto é, quando
ou
Substituindo esse valor de t em (30), obtemos
y = 5.000 pés
como a altura máxima do projétil.
x (v0 cos α)i
(v0 sen α)j
y
α
α0
v0
Figura 12.6.8
x
y
45°
Figura 12.6.9
A
Capítulo 12 / Funções vetoriais 891
Solução (c) O projétil atingirá o solo quando y = 0. A partir de (30), isso ocorre quando
A solução t = 0 corresponde à posição inicial do projétil e a solução , ao instante do
impacto. Substituindo o último valor na equação de x em (30), obtemos
x = 20.000 pés
como a distância horizontal percorrida pelo projétil.
Solução (d) A partir de (30), a função posição do projétil é
de modo que a função velocidade é
Da parte (c), o impacto ocorre quando logo o vetor velocidade nesse ponto é
Assim, a velocidade no impacto é de

A velocidade de impacto no Exemplo
5 é igual à velocidade na boca do canhão. Isso é esperado? Explique.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.6 (Ver página 895 para respostas.)
 1. Se r(t) for a função posição de uma partícula, então a velocidade, a aceleração e a velocidade escalar da partícula no instante
t são dadas, respectivamente, por
v(t) = _________, a(t) = __________, = _________.
 2. Se r(t) for a função posição de uma partícula, então o deslocamento da partícula ao longo do intervalo de tempo t1 ≤ t ≤ t2
é __________ e a distância s percorrida pela partícula durante
esse intervalo de tempo é dada pela integral __________.
 3. O componente tangencial escalar da aceleração é dado pela
fórmula __________ e o componente normal escalar da aceleração é dado pela fórmula __________.
 4. O modelo de movimento de projétil
 descreve o movimento de um objeto com aceleração constante
a = __________ e função velocidade v(t) = __________. A
posição inicial do objeto é __________ e sua velocidade inicial
é __________.
EXERCÍCIOS 12.6 Recurso Gráfico CAS
1-4 Nestes exercícios, r(t) é o vetor posição de uma partícula em
movimento no plano. Obtenha a velocidade, a aceleração e a velocidade escalar em um instante arbitrário t. Esboce a trajetória da
partícula junto com os vetores velocidade e aceleração no instante
t indicado. ■
 1. r(t) = 3 cos t i + 3 sen tj; t = π/3
 2. r(t) = t i + t
2 j; t = 2
 3. r(t) = et
i + e−t
j; t = 0
 4. r(t) = (2 + 4t)i + (1 − t)j; t = 1
5-8 Obtenha a velocidade, a velocidade escalar e a aceleração em
um dado instante t de uma partícula em movimento ao longo da
curva dada. ■
 5.
 6. x = 1 + 3t, y = 2 − 4t, z = 7 + t; t = 2
 7. x = 2 cos t, y = 2 sen t, z = t; t = π/4
 8. r(t) = et
 sen t i + et
 cos tj + t k; t = π/2
 9. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que as
equações do movimento de uma partícula movendo-se
ao longo de uma trajetória elíptica sejam x = a cos ωt,
y = b sen ωt.
 (a) Mostre que a aceleração está dirigida para a origem.
ENFOCANDO CONCEITOS
A
892 Cálculo
 (b) Mostre que a magnitude da aceleração é proporcional à
distância da partícula à origem.
x
y
b
a
Figura Ex-9
 10. Suponha que uma partícula vibre de tal maneira que sua
função posição seja r(t) = 16 sen π t i + 4 cos 2π tj, onde a
distância está em milímetros e t está em segundos.
 (a) Determine a velocidade e a aceleração no instante t = 1 s.
 (b) Mostre que a partícula move-se ao longo de uma curva
parabólica.
 (c) Mostre que a partícula move-se para frente e para trás
ao longo da curva.
 11. O que pode ser dito sobre a trajetória de uma partícula que
se move no espaço bi ou tridimensional com aceleração
nula? Justifique sua resposta.
 12. No Teorema 12.2.8 foi visto que se r(t) for uma função vetorial no espaço bi ou tridimensional e se r(t) for constante para todo t, então r(t) · r(t) = 0.
 (a) Traduza esse teorema em uma afirmação sobre o movimento de uma partícula no espaço bi ou tridimensional.
 (b) Substitua r(t) por r(t) no teorema e traduza o resultado
numa afirmação sobre o movimento de uma partícula
no espaço bi ou tridimensional.
 13. Suponha que o vetor posição de uma partícula movendo-se em
um plano seja Determine a velocidade mínima da partícula e sua localização quando estiver com
essa velocidade.
 14. Suponha que o movimento de uma partícula seja descrito pelo
vetor posição r = (t − t
2
)i − t
2 j. Determine a velocidade mínima da partícula e sua localização quando estiver com esta
velocidade.
 15. Suponha que a função posição de uma partícula movendo-se no
espaço bidimensional seja r = sen 3t i − 2 cos 3tj, 0 ≤ t ≤ 2π/3.
 (a) Use um recurso gráfico para fazer o gráfico da velocidade
da partícula versus o tempo de t = 0 a t = 2π/3.
 (b) Qual é a velocidade máxima e mínima da partícula?
 (c) Use o gráfico para estimar o instante no qual a velocidade
máxima ocorre pela primeira vez.
 (d) Determine o instante exato no qual a velocidade máxima
ocorre pela primeira vez.
 16. Suponha que a função posição de uma partícula movendo-se
no espaço tridimensional seja r = 3 cos 2t i + sen 2tj + 4t k.
 (a) Use um recurso gráfico para fazer o gráfico da velocidade
da partícula versus o tempo de t = 0 a t = π.
 (b) Qual é a velocidade máxima e mínima da partícula?
 (c) Use o gráfico para estimar o instante no qual a velocidade
máxima ocorre pela primeira vez.
 (d) Determine os valores exatos da velocidade máxima e mínima e o instante exato no qual a velocidade máxima ocorre
pela primeira vez.
17-20 Use a informação dada para determinar os vetores posição e
velocidade da partícula. ■
 17. a(t) = − cos t i − sen tj; v(0) = i; r(0) = j
 18. a(t) = i + e − t j; v(0) = 2i + j; r(0) = i − j
 19. a(t) = sen t i + cos tj + et k; v(0) = k; r(0) = −i + k
 20. a(t) = (t + 1)−2 j − e−2t k; v(0) = 3i − j; r(0) = 2k
 21. Determine, até o grau mais próximo, o ângulo entre v e a para
r = t
3 i + t
2 j quando t = 1.
 22. Mostre que o ângulo entre v e a é constante para o vetor posição r = et
 cos t i + et
 sen tj. Determine o ângulo.
 23. (a) Suponha que, no instante t = t0, um elétron tenha um vetor posição de r = 3,5 i − 1,7 j + k e em um instante mais
tarde t = t1, seu vetor posição seja r = 4,2 i + j − 2,4 k.
Qual é o deslocamento do elétron durante o intervalo de
tempo de t0 a t1?
 (b) Suponha que, durante um certo intervalo de tempo, um
próton tenha um deslocamento r = 0,7 i + 2,9 j − 1,2 k
e que o seu vetor posição final observado seja r = 3,6 k.
Qual foi o vetor posição inicial do próton?
 24. Suponha que a função posição de uma partícula movendo-se ao longo de um círculo no plano xy seja dada por
r = 5 cos 2π ti + 5 sen 2π tj.
 (a) Esboce alguns vetores deslocamento durante o intervalo
de tempo de t = 0 a t = 1.
 (b) Qual é a distância percorrida pela partícula durante o intervalo de tempo?
25-28 Obtenha o deslocamento e a distância percorrida ao longo do
intervalo de tempo indicado. ■
 25.
 26. r = (1 − 3sen t) i + 3 cos tj; 0 ≤ t ≤ 3π/2
 27.
 28.
29-30 São dados os vetores posições de duas partículas. Mostre
que as partículas movem-se ao longo da mesma trajetória, mas
que a velocidade da primeira é constante e a velocidade da segunda não é. ■
 29. r1 = 2 cos 3ti + 2 sen 3tj
r2 = 2 cos(t
2
)i + 2 sen(t
2
)j (t ≥ 0)
 30. r1 = (3 + 2t)i + tj + (1 − t)k
r2 = (5 − 2t
3
)i + (1 − t
3
)j + t 3
k

Capítulo 12 / Funções vetoriais 893
31-36 É dada a função posição de uma partícula. Use o Teorema
12.6.3. para encontrar
 (a) os componentes escalares tangencial e normal da aceleração no
instante t indicado;
 (b) os componentes vetoriais tangencial e normal da aceleração no
instante t indicado;
 (c) a curvatura da trajetória no ponto em que a partícula está localizada no instante t indicado. ■
 31. r = e−t
i + et
j; t = 0
 32.
 33. r = (t
3 − 2t)i + (t
2 − 4)j; t = 1
 34. r = et
 cos ti + et
 sen tj; t = π/4
 35. r = et
i + e−2t
j + tk; t = 0
 36. r = 3 sen ti + 2 cos tj − sen 2tk; t = π/2
37-38 Nestes exercícios, v e a são dadas num certo instante de tempo. Determine aT, aN, T e N nesse instante. ■
 37. v = − 4j, a = 2i + 3j
 38. v = 2i + 2j + k, a = i + 2k
39-40 É dada a velocidade escalar v de uma partícula em um instante de tempo arbitrário t. Determine o componente tangencial escalar da aceleração no instante indicado. ■
 39.
 40.
 41. O acelerador nuclear do Laboratório Enrico Fermi é circular
com um raio de 1 km. Encontre o componente normal escalar
da aceleração de um próton movendo-se ao longo do acelerador com uma velocidade constante de 2,9 × 105
 km/s.
 42. Suponha que uma partícula se mova com aceleração não nula
ao longo da curva y = f(x). Use a parte (b) do Exercício 23 da
Seção 12.5 para mostrar que o vetor aceleração é tangente à
curva em cada ponto em que f(x) = 0.
43-44 Use a informação dada e o Exercício 23 da Seção 12.5 para
determinar o componente normal escalar da aceleração como uma
função de x. ■
 43. Uma partícula move-se ao longo da parábola y = x2
 com uma
velocidade constante de 3 unidades por segundo.
 44. Uma partícula move-se ao longo da curva x = ln y com uma
velocidade constante de 2 unidades por segundo.
45-46 Use a informação dada para determinar o componente normal escalar da aceleração no instante t = 1. ■
 45. a(1) = i + 2j − 2k; aT (1) = 3
 46. a(1) = 9; aT (1)T(1) = 2i − 2j + k
47-50 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 47. São paralelos os vetores velocidade e tangente unitário de uma
partícula em movimento.
 48. Se uma partícula move-se ao longo de uma curva lisa C no
espaço, então, em cada ponto de C, o componente escalar da
aceleração da partícula será o produto da curvatura de C pela
velocidade escalar da partícula nesse ponto.
 49. Se uma partícula move-se ao longo de uma curva lisa C e passa
por um ponto de curvatura zero, então os vetores velocidade e
aceleração terão a mesma direção nesse ponto.
 50. A distância percorrida por uma partícula ao longo de um intervalo de tempo é a magnitude do vetor deslocamento da partícula durante esse intervalo de tempo.
 51. Deduza a Fórmula (18) da Fórmula (14).
 52. Um automóvel viaja a uma velocidade constante ao longo de
uma curva cujo raio de curvatura é de 1.000 metros. Qual é a
velocidade máxima permitida se o valor máximo aceito para o
componente normal escalar da aceleração for de 1,5 m/s2 ?
 53. Se um automóvel de massa m fizer uma curva, então o componente vetorial da aceleração para dentro aN N é causado pela
força de atrito F da estrada. Assim, segue da forma vetorial da
segunda lei de Newton [Equação (19)] que a força de atrito e
o componente escalar normal da aceleração estão relacionados
pela equação F = maN N. Assim,
 Use esse resultado para encontrar a magnitude da força de atrito em newtons exercida pela estrada sobre um carrinho de kart
de 500 kg dirigido a uma velocidade de 10 km/h ao longo de
uma pista circular com raio de 15 m. [Nota: 1N = 1kg · m/s2
]
 54. Um projétil é disparado a partir do nível do chão com uma velocidade de 320 pés/s na boca de canhão e ângulo de elevação
de 60°. Determine:
 (a) as equações paramétricas da trajetória do projétil;
 (b) a altura máxima alcançada pelo projétil;
 (c) a distância horizontal percorrida pelo projétil;
 (d) a velocidade do projétil no impacto.
 55. Uma pedra é atirada para baixo do topo de um prédio a 168 pés
de altura a um ângulo de 60° com a horizontal. A que distância
da base do prédio a pedra atinge o solo se sua velocidade inicial for de 80 pés/s?
 56. Resolva o Exercício 55 supondo que a pedra seja atirada horizontalmente com uma velocidade de 80 pés/s.
 57. Um projétil é disparado do nível do chão com um ângulo de
elevação de 30°. Qual deveria ser a velocidade na boca do canhão a fim de que a altura máxima do projétil seja 2.500 pés?
 58. Um projétil, disparado do nível do chão com um ângulo de
elevação de 45°, atinge o chão a uma distância de 24.500 m.
Calcule a velocidade do projétil na boca do canhão.
 59. Determine dois ângulos de elevação que irão possibilitar um
projétil atirado a partir do nível do chão com uma velocidade
de 800 pés/s na boca do canhão atingir no chão um alvo que
está a 10.000 pés.

894 Cálculo
 60. Uma bola rola para fora de uma mesa de 4 pés de altura, enquanto se move a uma velocidade constante de 5 pés/s.
 (a) Quanto tempo irá levar para a bola atingir o chão após deixar a mesa?
 (b) Com que velocidade a bola atinge o chão?
 (c) Se uma bola fosse deixada cair a partir do repouso da mesma mesa exatamente quando a outra bola rolando deixa a
mesa, qual das duas atingirá o chão primeiro? Justifique
sua resposta.
 61. Na figura a seguir, uma mangueira de incêndio joga água com
uma velocidade inicial de 40 pés/s a um ângulo de 60° com a
horizontal.
 (a) Confirme que a água irá passar acima do canto A.
 (b) Confirme que a água irá atingir o telhado.
 (c) A que distância do ponto A a água irá atingir o telhado?
A
60° 20 pés
15 pés 25 pés
4 pés
Figura Ex-61
 62. Qual é a velocidade inicial mínima que irá permitir à água do
Exercício 61 atingir o telhado?
 63. Conforme mostra a figura a seguir, água é esguichada de uma
mangueira com uma velocidade inicial de 35m/s a um ângulo
de 45° com a horizontal.
 (a) Qual é o raio de curvatura do jato de água no ponto em que
ele deixa a mangueira?
 (b) Qual é a máxima altura do jato acima da ponta da
mangueira?
 64. Conforme ilustrado na figura a seguir, um trem percorre uma
curva. No ponto em que o trem está a uma velocidade de 132
pés/s e o raio de curvatura da curva é 3.000 pés, o maquinista
aciona o freio e diminui a velocidade do trem a uma taxa constante de 7,5 pés/s2
.
 (a) Encontre a magnitude da aceleração no instante em que o
maquinista aciona a freio.
 (b) Aproxime o ângulo entre o vetor aceleração e o vetor tangente unitário no instante em que o maquinista aciona o freio.
45°
35 m/s
Figura Ex-63
3.000 pés
132 pés/s
Figura Ex-64
 65. Um projétil é disparado de um ponto ao nível do chão com ângulo de elevação α e uma velocidade de boca v0.
 (a) Mostre que a altura máxima atingida pelo projétil é
 (b) O alcance horizontal R do projétil é a distância horizontal percorrida até retornar ao solo. Mostre que
 Para que ângulo de elevação o alcance
será máximo? Qual é o alcance máximo?
 66. Um projétil é disparado a partir do nível do solo com um ângulo de elevação α e uma velocidade de boca v0. Obtenha dois
ângulos que podem ser usados para atingir um alvo ao nível do
solo que está a 3/4 do alcance máximo do projétil. Expresse
sua resposta até o décimo de grau mais próximo. [Sugestão:
Ver Exercício 65(b).]
 67. No instante t = 0, uma bola de beisebol que está 5 pés acima
do solo é atingida com um bastão. A bola deixa o bastão com
uma velocidade de 80 pés/s em um ângulo de 30° acima da
horizontal.
 (a) Quanto tempo leva até a bola atingir o chão? Expresse a
sua resposta até o centésimo de segundo mais próximo.
 (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar a distância horizontal percorrida pela bola. Expresse a sua resposta até o
décimo de pé mais próximo.
 68. Repita o Exercício 67, supondo que a bola deixe o bastão a
uma velocidade de 70 pés/s em um ângulo de 60º acima da
horizontal.
 69. No instante t = 0, um esquiador deixa a extremidade de uma
rampa com uma velocidade de v0 pés/s a um ângulo α com a
horizontal (ver figura a seguir). Ele atinge o solo a 259 pés em
2,9 segundos.
 (a) Aproxime v0 até o pé/s mais próximo e α até o grau mais
próximo. [Nota: Use g = 32 pés/s2
 como aceleração devido à gravidade].
 (b) Use um CAS ou uma calculadora com capacidade de integração para aproximar a distância percorrida pelo esquiador.
23°
259 pés
v0
α x
y
Figura Ex-69
 70. No instante t = 0, um projétil é atirado de uma altura h acima
do solo a um ângulo de elevação de α com uma velocidade v.
Seja R a distância horizontal até o ponto onde o projétil atinge
o chão.

Capítulo 12 / Funções vetoriais 895
12.7 LEIS DE KEPLER DO MOVIMENTO PLANETÁRIO
Um dos grandes avanços na história da Astronomia ocorreu no início dos anos 1600, quando
Johannes Kepler* deduziu, a partir de dados empíricos, que todos os planetas em nosso
sistema solar movem-se em órbitas elípticas com o Sol em um foco. Subsequentemente, Isaac
Newton mostrou matematicamente que tal movimento planetário é uma consequência de
uma lei do quadrado inverso da atração gravitacional. Nesta seção, usaremos os conceitos
desenvolvidos nas seções precedentes deste capítulo para deduzir as três leis básicas do
movimento planetário, conhecidas como as leis de Kepler.
 ■ LEIS DE KEPLER
Na Seção 10.6, enunciamos as seguintes leis do movimento planetário que foram publicadas
por Johannes Kepler em 1609, no seu livro conhecido como Astronomia Nova.
12.7.1 LEIS DE KEPLER
 • Primeira lei (Lei das Órbitas) Cada planeta move-se em uma órbita elíptica com o
Sol em um foco.
 • Segunda lei (Lei das Áreas) Áreas iguais são varridas em tempos iguais pela reta
que vai do Sol ao planeta.
 • Terceira lei (Lei dos Períodos) O quadrado do período do planeta (o tempo que o
planeta leva para completar uma órbita em torno do Sol) é proporcional ao cubo do
semieixo maior de sua órbita.
 (a) Mostre que α e R devem satisfazer a equação
g(sec2 α)R2 − 2v2
(tg α)R − 2v2
h = 0
 (b) Se g, h e v forem constantes, então a equação da parte (a) define R implicitamente como uma função de α.
Seja R0 o valor máximo de R e α0 o valor de α quando
R = R0. Use diferenciação implícita para encontrar dR/dα
e mostrar que
 [Sugestão: Suponha que dR/dα = 0 quando R for máximo.]
 (c) Use os resultados nas partes (a) e (b) para mostrar que
 e
 71. Texto Considere as várias forças que o passageiro de um carro sentiria se o carro passasse pelo alto de um morro ou ao
longo de uma curva. Relacione essas sensações com os componentes vetoriais tangencial e normal do vetor aceleração do
movimento do carro. Discuta como o aumento ou a diminuição
da velocidade (por exemplo, duplicando a velocidade do carro
ou reduzindo-a à metade) afeta esses componentes.
 72. Texto A fórmula
 modela a função posição do movimento de um projétil [Fórmula (26)]. Identifique as diversas quantidades (v0, α, s0 e g)
nessa fórmula e discuta como ela foi deduzida, incluindo as
hipóteses necessárias.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.6
1. 2. 3. 4. −gj; −gtj + v0; s0j; v0
 * Ver biografia na página 759.
© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.
Os planetas do nosso sistema solar
movem-se de acordo com as três leis de
Kepler.

896 Cálculo
 ■ FORÇAS CENTRAIS
Se uma partícula mover-se sob a influência de uma única força que está sempre voltada
para um ponto fixo O, então diz-se que a partícula está em movimento num campo de força central. A força é chamada de força central e o ponto O é chamado de centro da força.
Por exemplo, no modelo mais simples do movimento planetário, supõe-se que a única força
agindo sobre o planeta seja a força da gravidade do Sol, voltada em direção ao centro do Sol.
Esse modelo, que produz as leis de Kepler, ignora as forças que outros objetos celestes exercem sobre o planeta, bem como o efeito menor que a gravidade do planeta tem sobre o Sol.
Os modelos de forças centrais são também usados para estudar o movimento dos cometas,
dos asteroides, das luas e dos satélites artificiais. Eles também têm importantes aplicações no
eletromagnetismo. Nosso objetivo, nesta seção, é desenvolver alguns princípios básicos sobre
os campos de forças centrais e, então, usar esses resultados para deduzir as leis de Kepler.
Suponha que uma partícula P de massa m mova-se em um campo de força central devido a uma força F que é voltada para um ponto fixado O e seja r = r(t) o vetor posição de O a
P (Figura 12.7.1). Sejam v = v(t) e a = a(t) as funções velocidade e aceleração da partícula,
e suponha que F e a estejam relacionadas pela segunda lei de Newton (F = ma).
Nosso primeiro objetivo é mostrar que a partícula P move-se em um plano contendo
o ponto O. Para isso, observe que a tem a mesma direção e sentido de F pela segunda lei de
Newton, e isso implica que a e r são vetores de mesma direção com sentidos opostos. Assim,
segue da parte (c) do Teorema 11.4.5 que
r × a = 0
Como a velocidade e a aceleração da partícula são dadas por v = dr/dt e a = dv/dt, respectivamente, temos
(1)
Integrando os lados esquerdo e direito desta equação em relação a t, obtemos
r × v = b (2)
onde b é uma constante (independente de t). Entretanto, b é ortogonal a r e v, logo podemos
concluir que r = r(t) e v = v(t) situam-se em um plano fixo contendo o ponto O.
 ■ LEI DA GRAVITAÇÃO UNIVERSAL DE NEWTON
Nosso próximo objetivo é deduzir a função posição de uma partícula movendo-se sob uma
força central em um sistema de coordenadas polares. Para alcançar isso, necessitaremos do
seguinte resultado, conhecido como Lei da Gravitação Universal de Newton.
12.7.2 LEI DA GRAVITAÇÃO UNIVERSAL DE NEWTON Toda partícula de matéria no universo atrai qualquer outra partícula de matéria no universo com uma força que é proporcional
ao produto de suas massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância entre elas.
Especificamente, se uma partícula de massa M e uma partícula de massa m estão a uma distância r uma da outra, então elas se atraem com forças iguais e opostas F e −F de magnitude
(3)
onde G é uma constante chamada de constante gravitacional universal.
Para obter uma fórmula para a força vetorial F que a massa M exerce sobre a massa m,
tomaremos r como sendo o vetor posição da massa M para a massa m (Figura 12.7.2). Assim,
a distância r entre as massas é r , e a força F pode ser expressa em termos de r como
Os astrônomos chamam o plano que
contém a órbita de um planeta de a
eclíptica do planeta.
r
P
O
F
P
O
Figura 12.7.1
M
m
−F
F
r
M exerce uma força F sobre m e
m exerce a força −F sobre M.
Figura 12.7.2

Capítulo 12 / Funções vetoriais 897
que, por (3), pode ser expressa como
(4)
Inicialmente, queremos encontrar uma fórmula para a função aceleração. Para alcançar
isso, usamos a Fórmula (4) e a segunda lei de Newton, obtendo
e, portanto,
(5)
Para obter uma fórmula para a função posição da massa m, precisaremos introduzir um
sistema de coordenadas e fazer algumas hipóteses sobre as condições iniciais. Vamos supor que:
 • A distância r de m a M é mínima no instante t = 0.
 • A massa m tem vetores posição e velocidade não nulos r0 e v0 no instante t = 0.
 • Um sistema de coordenadas polares é introduzido com seu polo na massa M e orientado de tal modo que θ = 0 no instante t = 0.
 • O vetor v0 é perpendicular ao eixo polar no instante t = 0.
Além disso, para assegurar que o ângulo polar θ cresça com t, concordaremos em observar esse sistema de coordenadas polares olhando em direção ao polo a partir do ponto
final do vetor b = r0 × v0. Veremos, também, que é útil superpor um sistema de coordenadas xyz ao sistema de coordenadas polares com eixo positivo z na direção e sentido de
b (Figura 12.7.3).
Para fins computacionais, será útil denotar r0 por r0 e v0 por v0, caso em que podemos expressar os vetores r0 e v0 no sistema de coordenadas xyz como
r0 = r0i e v0 = v0j
e o vetor b como
b = r0 × v0 = r0i × v0j = r0v0k (6)
(Figura 12.7.4). Será útil também introduzir o vetor unitário
u = cos θi + sen θj (7)
que nos permite expressar a forma polar do vetor posição r como
r = r cos θi + r sen θj = r(cos θi + sen θj) = ru (8)
e expressar o vetor aceleração a em termos de u reescrevendo (5) como
 (9)
Estamos, agora, prontos para deduzir a função posição da massa m em coordenadas
polares. Inicialmente, lembremos de (2) que o vetor b = r × v é constante, portanto segue de
(6) que a relação
b = r × v = r0v0k (10)
é válida para todos os valores de t. Agora, examinaremos b de outro ponto de vista. Segue de
(8) que
Observe na Fórmula (5) que a aceleração a não envolve m. Assim, a aceleração de um planeta não é afetada
por sua massa.
x
y
z
b
r0
v0
θ θ = 0
Figura 12.7.3
v0 j
r0i
x
y
Figura 12.7.4

898 Cálculo
e, portanto,
(11)
No entanto, (7) implica que
logo,
(12)
Substituindo (12) em (11), obtém-se
 (13)
Assim, segue de (7), (9) e (13) que
(14)
A partir dessa fórmula e do fato de que db/dt = 0 (pois b é constante), obtemos
Integrando ambos os lados dessa equação em relação a t, obtemos
v × b = GMu + C (15)
onde C é um vetor constante de integração. Essa constante pode ser obtida calculando ambos
os lados da equação em t = 0. Deixamos como exercício mostrar que
(16)
do que segue
(17)
Podemos, agora, obter a função posição calculando o produto misto r · (v × b) de duas maneiras. Primeiro, usamos (10) e a propriedade (11) da Seção 11.4 para obter
(18)
e, em seguida, usamos (17) para obter
Se, agora, igualarmos isso com (18), obteremos
que, resolvendo para r, dá
(19)

Capítulo 12 / Funções vetoriais 899
ou, mais simplesmente,
(20)
onde
(21–22)
Deixaremos como exercício mostrar que e ≥ 0. Aceitando isso, segue que comparando
(20) com a Fórmula (3) da Seção 10.6 concluímos que a trajetória é uma seção cônica com
excentricidade e, o foco no polo e d = k/e. Assim, dependendo se e < 1, e = 1 ou e > 1, a
trajetória será, respectivamente, uma elipse, uma parábola ou uma hipérbole (Figura 12.7.5).
Note a partir da Fórmula (22) que e depende de r0 e v0, logo a forma exata da trajetória é determinada pela massa M e as condições iniciais. Se as condições iniciais são tais
que e < 1, então a massa m é capturada em uma órbita elíptica; caso contrário, a massa
m “escapa” e nunca retorna para a sua posição inicial. Consequentemente, a velocidade
inicial que produz uma excentricidade de e = 1 é chamada de velocidade de escape e é
denotada por vesc. Assim, segue de (22) que
(23)
(verifique).
 ■ AS PRIMEIRA E SEGUNDA LEIS DE KEPLER
Segue de nossa discussão geral de campos de forças centrais que os planetas têm órbitas elípticas com o Sol no foco, o que é a primeira lei de Kepler. Para deduzir a segunda lei de Kepler,
começamos igualando (10) e (13) para obter
(24)
Para provar que a reta radial do centro do Sol ao centro de um planeta varre áreas iguais
em tempos iguais, sejam r = f(θ) a equação polar do planeta e A a área varrida pela reta radial
quando ela varia de qualquer ângulo fixado θ0 para um ângulo θ. Segue da fórmula de área em
10.3.4 que A pode ser expressa como
em que a variável muda φ é introduzida na integração para reservar θ como limite superior.
Segue, agora, da Parte 2 do Teorema Fundamental do Cálculo e da regra da cadeia que
Assim, decorre de (24) que
(25)
o que mostra que A varia a uma taxa constante. Isso implica que áreas iguais são varridas em
tempos iguais.
 ■ A TERCEIRA LEI DE KEPLER
Para deduzir a terceira de lei de Kepler, sejam a e b os semieixos maior e menor da órbita
elíptica; lembremos que a área dessa elipse é πab. Integrando (25), segue que em t unidades
de tempo a reta radial varre uma área de Assim, se T denotar o tempo necessário
Hipérbole
e > 1 Parábola
e = 1
Círculo
e = 0
Elipse
0 < e < 1
Figura 12.7.5

900 Cálculo
para o planeta completar uma revolução em torno do Sol (o período), então a reta radial varrerá toda a área da elipse durante aquele tempo e, portanto,
da qual obtemos
(26)
Entretanto, segue da Fórmula (1) da Seção 10.6 e da relação c2 = a2 − b2
 para uma elipse que
Assim, b2 = a2 (1 − e2
) e, portanto, (26) pode ser escrito como
(27)
Porém, comparando a Equação (20) com a Equação (17) da Seção 10.6, vemos que
k = a(1 − e2
)
Finalmente, substituindo essa expressão e (21) em (27), obtemos
 (28)
Assim, provamos que T 2
 é proporcional a a3
, que é a terceira lei de Kepler. Quando conveniente, a Fórmula (28) pode também ser expressa como
(29)
 ■ SATÉLITES ARTIFICIAIS
A segunda e a terceira leis de Kepler e a Fórmula (23) aplicam-se também a satélites que orbitam um corpo celeste; precisaremos apenas interpretar M como sendo a massa do corpo que
está exercendo a força e m como sendo a massa do satélite. Os valores de GM que são exigidos em muitas das fórmulas nesta seção foram determinados experimentalmente para vários
corpos atratores (Tabela 12.7.1).
Tabela 12.7.1
 CORPO ATRATOR SISTEMA INTERNACIONAL SISTEMA BRITÂNICO DE ENGENHARIA
TERRA GM = 3,99 × 1014 m3
/s2
GM = 3,99 × 105
 km3
/s2
GM = 1,41 × 1016 pés3
/s2
GM = 1,24 × 1012 milhas3
/h2
SOL GM = 1,33 × 1020 m3
/s2
GM = 1,33 × 1011 km3
/s
2
GM = 4,69 × 1021 pés3
/s2
GM = 4,13 × 1017 milhas3
/h2
LUA GM = 4,90 × 1012 m3
/s2
GM = 4,90 × 103 km3
/s2
GM = 1,73 × 1014 pés3
/s2
GM = 1,53 × 1010 milhas3
/h2
Lembre-se de que, para as órbitas de planetas ao redor do Sol, o ponto no qual a distância entre o centro do planeta e o centro do Sol é máxima é chamado de afélio e o ponto no
qual é mínima é chamado de periélio. Para os satélites em torno da Terra, o ponto no qual a

Capítulo 12 / Funções vetoriais 901
distância máxima ocorre é chamada de apogeu e o ponto no qual a distância mínima ocorre
é chamada de perigeu (Figura 12.7.6). As distâncias reais entre os centros no apogeu e no
perigeu são chamadas de distância do apogeu e distância do perigeu.
  Exemplo 1 Uma órbita geossincrônica para um satélite é uma órbita circular em torno
do Equador da Terra na qual o satélite permanece fixado sobre um ponto do Equador. Use o
fato de que a Terra faz uma revolução em torno de seu eixo a cada 24 horas para determinar a
altitude em milhas de um satélite de comunicações em órbita geossincrônica. Suponha que a
Terra seja uma esfera com raio de 4000 milhas.
Solução Para permanecer fixado em relação a um ponto sobre o Equador, o satélite deve
ter um período de T = 24 h. Segue de (28) ou (29) e do valor da Terra na Tabela 12.7.1 de
GM = 1,24 × 1012 milhas3
/h2
 que
e, portanto, a altitude h do satélite é
h ≈ 26.250 − 4.000 = 22.250 milhas
Apogeu Perigeu
r u
Figura 12.7.6
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.7 (Ver página 902 para respostas.)
 1. Sejam G a constante gravitacional universal e M e m duas massas a uma distância r entre si.
 (a) De acordo com a Lei de Newton da Gravitação Universal,
M e m se atraem uma à outra com uma força de magnitude
__________.
 (b) Se r for o vetor de posição de M para m, então a força de atração que a massa M exerce sobre a massa m é
__________.
 2. Suponha que uma massa m esteja em uma órbita em torno de
uma massa M e que r0 seja a distância mínima de m a M. Se G
for a constante gravitacional universal, então a velocidade “de
escape” de m será __________.
 3. Para um planeta numa órbita elíptica em torno do Sol, qual é
a potência do semieixo maior da órbita que é proporcional ao
quadrado do período do planeta?
 4. Suponha que uma massa m esteja em uma órbita em torno de
uma massa M e que r0 seja a distância mínima de m a M. Se v0
for a velocidade escalar da massa m quando esta estiver a uma
distância r0 de M, e se G denotar a constante gravitacional universal, então a excentricidade da órbita será __________.
EXERCÍCIOS 12.7
1-14 Nos exercícios que requeiram valores numéricos, quando necessário, use a Tabela 12.7.1 e os seguintes valores:
 raio da Terra = 4.000 milhas = 6.440 km
 raio da Lua = 1.080 milhas = 1.740 km
 1 ano (terrestre) = 365 dias ■
 1. (a) Obtenha o valor de C dado na Fórmula (16), pondo t =
0 em (15).
 (b) Use as Fórmulas (7), (17) e (22) para mostrar que
v × b = GM[(e + cos θ)i + sen θ j]
 (c) Mostre que v × b = v b .
 (d) Use os resultados das partes (b) e (c) para mostrar que
a velocidade de uma partícula em órbita elíptica é
ENFOCANDO CONCEITOS
 (e) Suponha que uma partícula esteja em uma órbita elíptica. Use a parte (d) para concluir que a distância da
partícula ao centro da força atinge um mínimo se, e somente se, a velocidade da partícula atinge um máximo.
Analogamente, argumente que a distância da partícula
ao centro da força atinge um máximo se, e somente se,
a velocidade da partícula atinge um mínimo.
 2. Use o resultado do Exercício 1(d) para mostrar que quando
uma partícula em órbita elíptica com excentricidade e alcança uma extremidade do eixo menor, sua velocidade é
 3. Use o resultado do Exercício 1(d) para mostrar que, para
uma partícula em órbita elíptica com excentricidade e, as
velocidades máxima e mínima estão relacionadas por
An
902 Cálculo
 4. Use a Fórmula (22) e o resultado do Exercício 1(d) para
mostrar que a velocidade v de uma partícula em órbita circular de raio r0 é constante e é dada por
 5. Suponha que uma partícula esteja em uma órbita elíptica
em um campo de forças central em que o centro da força
esteja em um foco, e sejam r = r(t) e v = v(t) as funções
posição e velocidade da partícula, respectivamente. Sejam
rmin e rmax as distância mínima e máxima da partícula ao
centro de força e sejam vmin e vmax as velocidade mínima e
máxima da partícula.
 (a) Relembre a discussão sobre elipses em coordenadas
polares na Seção 10.6 e mostre que se a elipse tem excentricidade e e semieixo maior a, então rmin = a(1 −
e) e rmax = a(1 + e).
 (b) Explique por que rmin e rmax ocorrem em pontos em
que r e v são ortogonais. [Sugestão: Primeiramente,
mostre que os valores extremos de r ocorrem em
pontos críticos da função r 2 = r · r.]
 (c) Explique por que vmin e vmax ocorrem em pontos em
que r e v são ortogonais. [Sugestão: Primeiramente,
mostre que os valores extremos de v ocorrem em
pontos críticos da função v 2 = v · v. Em seguida, use
a Equação (5).]
 (d) Use a Equação (2) e as partes (b) e (c) para concluir
que rmaxvmin = rminvmax.
 6. Use os resultados nas partes (a) e (d) do Exercício 5 para
deduzir a equação no Exercício 3.
 7. Use o resultado do Exercício 4 para determinar a velocidade
em km/s de um satélite em órbita circular 200 km acima da
superfície da Terra.
 8. Use o resultado do Exercício 4 para determinar a velocidade
em mi/h de um satélite de comunicações que está em órbita
geossincrônica em torno da Terra. [Ver Exemplo 1.]
 9. Encontre a velocidade de escape em km/s para uma sonda espacial em órbita circular 300 km acima da superfície da Terra.
 10. A constante de gravitação universal é aproximadamente
G = 6,67 × 10−11 m3
/kg·s2
 e o semieixo maior da órbita da Terra é aproximadamente
a = 149,6 × 106
 km
 Estime a massa do Sol em kg.
 11. (a) A excentricidade da órbita da Lua em torno da Terra é
0,055 e o semieixo maior é a = 238.900 milhas. Encontre
as distâncias máxima e mínima entre a superfície da Terra
e a superfície da Lua.
 (b) Determine o período da órbita da Lua em dias.
 12. (a) O Vanguard 1 foi lançado em março de 1958 com altitude
de perigeu e apogeu acima da Terra de 649 km e 4.340 km,
respectivamente. Encontre o comprimento do semieixo
maior de sua órbita.
 (b) Use o resultado da parte (a) do Exercício 16 da Seção 10.6
para encontrar a excentricidade de sua órbita.
 (c) Encontre o período do Vanguard 1 em minutos.
 13. (a) Suponha que uma sonda espacial esteja em órbita circular
a uma altitude de 180 milhas acima da superfície da Terra.
Use o Exercício 4 para determinar sua velocidade.
 (b) Durante um período muito curto de tempo, um propulsor
da sonda espacial é acionado para aumentar a velocidade da
sonda em 600 mi/h na direção do movimento. Encontre a excentricidade da órbita elíptica resultante e use o resultado da
parte (b) do Exercício 5 para encontrar a altitude do apogeu.
 14. Mostre que a grandeza e definida pela Fórmula (22) é não negativa. [Sugestão: O eixo polar foi escolhido de tal modo que r
é mínimo quando θ = 0.]
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 12.7
1. (a) (b) 2. 3. 3 4.
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 12
 1. Em palavras, o que se quer dizer com o gráfico de uma função
vetorial?
2-5 Descreva o gráfico da equação. ■
 2. r = (2 − 3t)i − 4tj 3. r = 3 sen 2ti + 3 cos 2tj
 4. r = 3 cos ti + 2 sen tj − k 5. r = −2i + tj + (t
2 − 1)k
 6. Descreva o gráfico das funções vetoriais.
 (a) r = r0 + t(r1 − r0 )
 (b) r = r0 + t(r1 − r0 ) (0 ≤ t ≤ 1)
 (c) r = r0 + t r(t0 )
 7. Mostre que o gráfico de r(t) = t senπt i + tj + t cosπtk está
situado na superfície de um cone e esboce o cone.
 8. Obtenha equações pamétricas para a interseção das superfícies
y = x2
 e 2x2 + y2 + 6z2 = 24
e esboce a interseção.
 9. Em palavras, dê uma descrição geométrica da afirmação

Capítulo 12 / Funções vetoriais 903
 10. Calcule
 11. Encontre equações paramétricas da reta tangente ao gráfico de
r(t) = (t + cos 2t)i − (t
2 + t)j + sen tk
 no ponto em que t = 0.
 12. Suponha que r1(t) e r2(t) sejam funções vetoriais lisas tais que
r1(0) = −1, 1, 2, r2(0) = 1, 2, 1, r	
1(0) e
Use essa informação para calcular a derivada em t = 0 de
cada função.
 (a) r(t) = 3r1(t) + 2r2(t) (b) r(t) = [ln(t + 1)]r1(t)
 (c) r(t) = r1(t) × r2(t) (d) f(t) = r1(t) · r2(t)
 13. Calcule
 14. Calcule
 15. Resolva o problema de valor inicial vetorial
y(t) = t
2i + 2tj, y(0) = i + j
 16. Resolva o problema de valor inicial vetorial
 para uma função vetorial r(t) desconhecida.
 17. Encontre o comprimento de arco do gráfico de
 18. Suponha que r(t) seja uma função vetorial lisa de t com
r(0) = 3i − j + k e que r1(t) = r(2 − et ln 2). Encontre
 19. Obtenha a parametrização por comprimento de arco da reta
que passa por P(−1, 4, 3) e Q(0, 2, 5) que tem ponto de referência P e orienta a reta no sentido de P para Q.
 20. Encontre a parametrização pelo comprimento de arco da curva
r(t) = et
 cos t, −et
 sen t (0 ≤ t ≤ π/2)
 que tenha a mesma orientação e que tenha r(0) como ponto de
referência.
 21. Suponha que r(t) seja uma função vetorial lisa. Dê as definições de T(t), N(t) e B(t).
 22. Encontre T(0), N(0) e B(0) para a curva
 23. Dê a definição de “curvatura” e explique o que isso significa
geometricamente.
 24. Suponha que r(t) seja uma curva lisa com r(0) = i e
r(0) = i + 2j. Encontre a curvatura em t = 0.
25-28 Encontre a curvatura da curva no ponto dado. ■
 25. r(t) = 2 cos ti + 3 sen tj − tk; t = π/2
 26. r(t) = 2t, e2t
, e−2t
; t = 0
 27. y = cos x; x = π/2 28. y = ln x; x = 1
 29. Suponha que r(t) seja a função posição de uma partícula em
movimento no espaço bi ou tridimensional. Em cada parte, explique o que a grandeza dada representa fisicamente.
 (a) (b) (c) r(t)
 30. (a) O que o Teorema 12.2.8 nos diz sobre o vetor velocidade
de uma partícula que se move sobre uma esfera?
 (b) O que o Teorema 12.2.8 nos diz sobre o vetor aceleração
de uma partícula que se move com velocidade escalar
constante?
 (c) Mostre que a partícula com função posição
 move-se sobre uma esfera.
 31. Como ilustrado na figura a seguir, suponha que uma partícula mova-se no sentido anti-horário em torno de um círulo de
raio R centrado na origem a uma taxa constante de ω radianos
por segundo. Isso é chamado de movimento circular uniforme. Supondo que a partícula esteja no ponto (R, 0) no instante
t = 0, então sua função posição será
r(t) = R cos ωti + R sen ωtj
 (a) Mostre que o vetor velocidade v(t) é sempre tangente ao
círculo e que a partícula tem velocidade escalar constante
v dada por
v = Rω
 (b) Mostre que o vetor aceleração a(t) está sempre voltado para
o centro do círculo e tem magnitude constante a dada por
a = Rω2
 (c) Mostre que o tempo T necessário para a partícula fazer
uma revolução completa é
x
y
ω t
v(t) a(t)
(R, 0)
Figura Ex-31
 32. Se uma partícula de massa m estiver em movimento circular
uniforme [ver Exercício 31], então o vetor aceleração a(t) é
chamado de aceleração centrípeta. De acordo com a segunda
lei de Newton, essa aceleração deve ser produzida por alguma
força F(t), chamada de força centrípeta, que está relacionada
com a(t) pela equação F(t) = ma(t). Se essa força não estiver
presente, então a partícula não pode estar submetida a um movimento circular uniforme.
Anton_12
904 Cálculo
 (a) Mostre que a direção da força centrípeta varia com o tempo, mas tem magnitude constante F, dada por
 (b) Um astronauta com uma massa de m = 60 kg orbita a Terra em uma altitude de h = 3.200 km com uma velocidade
constante de v = 6,43 km/s. Obtenha a aceleração centrípeta supondo que o raio da Terra seja de 6.440 km.
 (c) Que força gravitacional centrípeta em newtons a Terra
exerce sobre o astronauta?
 33. No instante t = 0, uma partícula na origem de um sistema de
coordenadas xyz tem uma velocidade de v0 = i + 2j − k. A
função aceleração da partícula é a(t) = 2t
2i + j + cos 2tk.
 (a) Encontre a função posição da partícula.
 (b) Encontre a velocidade escalar da partícula no instante t = 1.
 34. Sejam v = v(t) e a = a(t) os vetores velocidade e aceleração
de uma partícula se movendo no espaço bi ou tridimensional.
Mostre que a taxa de variação de sua velocidade pode ser expressa como
 35. Use a fórmula (23) da Seção 12.7 e os dados da Tabela 12.7.1
para encontrar a velocidade de escape (em km/s) de uma sonda
espacial numa órbita circular a 600 km acima da superfície da
Terra.
 36. Conforme ilustrado na figura a seguir, as coordenadas polares de um foguete são rastreadas por radar de um ponto
que está a b unidades da rampa de lançamento. Mostre que a
velocidade escalar v do foguete pode ser expressa em termos
de b, θ e dθ/dt como
b
θ
Figura Ex-36
 37. Um jogador lança uma bola com uma velocidade inicial de 60
pés/s em um ângulo desconhecido α com a horizontal a partir de um ponto que está 4 pés acima do chão de um ginásio
coberto. Dado que o forro do ginásio está a 25 pés de altura,
determine a altura máxima h na qual a bola pode atingir uma
parede que está a 60 pés adiante (ver figura a seguir).
60 pés
25 pés
h
4 pés
60 pés/s

Figura Ex-37
 1. (a) Use as fórmulas
N(t) = B(t) × T(t)
T(t) = r(t)/||r(t)||
e
para mostrar que N(t) pode ser dado em termos de r(t) por
 (b) Use propriedades do produto vetorial para mostrar que a
fórmula da parte (a) pode ser expressa por
 (c) Use o resultado da parte (b) para encontrar N(t) no ponto
dado.
 (i) r(t) = (t
2 − 1)i + tj; t = 1
 (ii) r(t) = 4 cos ti + 4 sen tj + tk; t = π/2
 2. (a) Use o resultado do Exercício 1(b) e o Exercício 45 da Seção 11.4 para mostrar que N(t) pode ser dado diretamente
em termos de r(t) por
onde
u(t) = ||r(t)||2
r(t) − (r(t) · r(t))r(t)
 (c) Use o resultado da parte (b) para encontrar N(t).
 (i) r(t) = sen ti + cos tj + tk
 (ii) r(t) = ti + t
2j + t
3
k
 3. No Exercício 1 de Estabelecendo Conexões do Capítulo 10,
definimos a espiral de Cornu parametricamente como
Essa curva, cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir, é
usada no planejamento de rodovias para criar uma transição
gradual de uma estrada reta (curvatura zero) para uma rampa
de saída com curvatura positiva.
CAPÍTULO 12 ESTABELECENDO CONEXÕES CAS
A
Capítulo 12 / Funções vetoriais 905
E XPANDINDO O H ORIZONTE D O C ÁLCULO
Para uma aplicação prática do movimento de projéteis em um contexto divertido, confira o módulo intitulado Kabum, o Homem Bala em
www.grupoa.com.br
 (a) Expresse a espiral de Cornu como uma função vetorial r(t) e,
então, use o Teorema 12.3.4 para mostrar que s = t é o parâmetro comprimento de arco com ponto de referência (0, 0).
 (b) Substitua t por s e use a Fórmula (1) para mostrar que
κ(s) = π |s|. [Nota: Se s ≥ 0, então a curvatura κ(s) = πs
cresce a partir de 0 a uma taxa constante em relação a s.
Isso torna essa espiral ideal para unir uma estrada curva
com uma estrada reta.]
 (c) O que acontece com a curvatura da espiral de Cornu quando s→+? Em palavras, explique por que isso é consistente com o gráfico.
x
y
 Figura Ex-63
 4. Em 1975, o engenheiro alemão Werner Stengel foi o pioneiro na
utilização de espirais de Cornu (ver Exercício 3) para o traçado
de laços de montanhas-russas, que utilizou na montanha-russa
Revolution do parque Six Flags Magic Mountain, na Califórnia,
nos Estados Unidos. Nesse projeto, a parte superior do laço é
um arco circular que, em cada extremidade, está conectado a
uma espiral de Cornu que facilita a transição à pista horizontal.
A figura a seguir ilustra esse projeto nos casos em que o arco
circular (em azul) é um semicírculo, um quarto de círculo ou
um único ponto, respectivamente. Suponha que o laço da montanha-russa seja projetada para ter 45 pés de extensão em sua
parte mais larga. Em cada caso da Figura Ex-4, encontre a distância vertical entre o nível horizontal da pista e o alto do laço.
Use a capacidade de integração numérica de seu computador
para obter uma estimativa das integrais, quando necessário.
x
y
0,2 0,6 1
0,2
0,4
0,6
0,8
x
y
0,2 0,6 1
0,2
0,4
0,6
0,8
0,2 0,6 1
0,2
0,4
0,6
0,8
y
x
Figura Ex-4
 5. Use os resultados do Exercício 61 da Seção 12.5 e do Exercício 32 da Seção 12.3 para mostrar que, para a hélice circular
r = a cos ti + a sen tj + ctk
com a > 0, a torção e o vetor binormal são
e
onde e s tem ponto de referência (a, 0, 0).
 6. Suponha que a função posição de um ponto em movimento no
plano xy seja
r = x(t)i + y(t)j
Essa equação pode ser expressa em coordenadas polares fazendo a substituição
x(t) = r(t) cos θ(t), y(t) = r(t) sen θ(t)
Disso resulta
r = r(t) cos θ(t)i + r(t) sen θ(t)j
que pode ser expresso como
r = r(t)er(t)
onde er = cos θ (t) i + sen θ (t) j.
 (a) Mostre que er(t) é um vetor unitário que tem a mesma direção e sentido que o vetor posição r se r(t) > 0 e que
eθ (t) = − senθ (t) i + cos θ (t) j é o vetor unitário que
resulta quando er (t) é girado no sentido anti-horário por
um ângulo de π/2. O vetor er(t) é chamado de vetor radial
unitário e o vetor eθ(t) é chamado de vetor transversal
unitário (ver figura a seguir).
 (b) Mostre que a função velocidade v = v(t) pode ser expressa
em termos de componentes radial e transversal como
 (c) Mostre que a função aceleração a = a(t) pode ser expressa
em termos de componentes radial e transversal como
x
y
Trajetória
er
eθ
r
θ
 Figura Ex-6
A
13.1 FUNÇÕES DE DUAS OU MAIS VARIÁVEIS
Em seções anteriores, estudamos funções reais de uma variável real e funções vetoriais de
uma variável real. Nesta seção, consideraremos funções reais de duas ou mais variáveis reais.
 ■ NOTAÇÃO E TERMINOLOGIA
Há muitas fórmulas familiares em que uma variável dada depende de outras duas ou mais
variáveis. Por exemplo, a área A de um triângulo depende do comprimento da base b e da
altura h pela fórmula A = bh; o volume de uma caixa retangular depende do comprimento
l, da largura w e da altura h pela fórmula V = lwh; e a média aritmética de n números reais
x1, x2, x3,..., xn depende desses números pela fórmula
Assim, dizemos que
A é uma função das duas variáveis b e h;
V é uma função das três variáveis l, w e h;
é uma função das n variáveis x1, x2, x3,..., xn.
A terminologia e a notação para funções de duas ou mais variáveis são análogas àquelas
para funções de uma variável. Por exemplo, a expressão
z = f(x, y)
Superfícies tridimensionais
têm pontos mais altos e pontos
mais baixos que são parecidos
com os cumes e os vales de uma
cordilheira. Neste capítulo,
utilizaremos derivadas para
localizar esses pontos e estudar
outras características dessas
superfícies.
Neste capítulo, estenderemos muitos dos conceitos básicos do Cálculo para funções de duas ou
mais variáveis, comumente chamadas de funções de várias variáveis. Iniciaremos discutindo limites
e continuidade de funções de duas ou três variáveis, então definiremos as derivadas de tais funções,
depois usaremos essas derivadas para estudar planos tangentes, taxas de variação, inclinações
de superfícies e problemas de maximização e minimização. Embora muitas das ideias básicas
que desenvolvemos para funções de uma variável persistam de uma maneira natural, as funções
da várias variáveis são intrisicamente mais complicadas do que as funções de uma variável, logo
precisaremos desenvolver novas ferramentas e novas ideias para tratar dessas funções.
DERIVADAS PARCIAIS
© Science Photo Library/Photo Researchers, Inc.
13

Capítulo 13 / Derivadas parciais 907
significa que z é uma função de x e y no sentido de que um único valor da variável dependente z é determinado especificando valores para as variáveis independentes x e y.
Analogamente,
w = f(x, y, z)
expressa w como uma função de x, y e z e
u = f(x1, x2, . . . , xn)
expressa u como uma função de x1, x2,…, xn.
Como ocorre com funções de uma variável, as variáveis independentes de uma função
de duas ou mais variáveis podem estar restritas a algum conjunto D, que denominamos domínio de f. Às vezes, o domínio é determinado por restrições físicas sobre as variáveis. Se a
função estiver definida por uma fórmula e se não houver restrições físicas nem outras explicitadas, entende-se que o domínio consiste em todos os pontos para os quais a fórmula dá um
valor real para a variável dependente. Esse é o que chamamos de domínio natural da função.
As definições a seguir resumem essa discussão.
13.1.1 DEFINIÇÃO Uma função f de duas variáveis, x e y, é uma regra que associa um
único número real f(x, y) a cada ponto (x, y) de algum conjunto D no plano x y.
13.1.2 DEFINIÇÃO Uma função f de três variáveis, x, y e z, é uma regra que associa
um único número real f(x, y, z) a cada ponto (x, y, z) de algum conjunto D no espaço
tridimensional.
  Exemplo 1 Seja Encontre f(e, 0) e esboce o domínio
natural de f.
Solução Por substituição,
Para encontrar o domínio natural de f, observe que só está definida se y ≥ −1, enquanto que ln(x2 − y) só está definida se 0 < x2 − y ou y < x2
. Assim, o domínio natural de f
consiste em todos os pontos do plano xy com −1 ≤ y < x2
. Para esboçar o domínio natural,
começamos esboçando a parábola y = x2
 como uma curva tracejada e a reta y = −1 como
uma linha sólida. Então, o domínio natural de f é a região que fica acima ou na reta y = −1 e
abaixo da parábola y = x2
 (Figura 13.1.1).
  Exemplo 2 Seja
Determine e o domínio natural de f.
Solução Por substituição
Por causa do sinal da raiz quadrada, devemos ter 0 ≤ 1 − x2 − y2 − z2
 para ter um valor real
para f(x, y, z). Reescrevendo essa desigualdade na forma
x2 + y2 + z2 ≤ 1
Por extensão, podemos definir a noção de “espaço n-dimensional” em
que um “ponto” é uma sequência de n
números reais (x1, x2, . . . , xn). Então
uma função de n variáveis reais é uma
regra que associa um único número
real f(x1, x2, . . . , xn) a cada ponto de
algum conjunto desse espaço.
x
y
y = x2
y = −1
A linha de fronteira sólida está
incluída no domínio, ao passo
que a linha tracejada não
está incluída no domínio.
Figura 13.1.1
Ant
908 Cálculo
vemos que o domínio natural de f consiste em todos os pontos sobre ou dentro da esfera
x2 + y2 + z2 = 1
 ■ FUNÇÕES DESCRITAS POR TABELAS
Às vezes, é necessário ou conveniente representar funções de duas variáveis por meio de uma
tabela, em vez de dar uma fórmula explícita. Por exemplo, o Serviço Nacional de Meteorologia dos EUA utiliza a fórmula
W = 35,74 + 0,6215T + (0,4275T − 35,75)v0,16 (1)
para modelar o índice de sensação térmica W em graus Fahrenheit (°F) como uma função da
temperatura T, dada em graus Fahrenheit, e da velocidade do vento v (em milhas por hora),
para velocidades superiores a 3 milhas por hora. Essa fórmula é suficientemente complexa
a ponto de ser difícil ter uma ideia intuitiva da relação entre as variáveis. É possível ter uma
ideia mais precisa dessa relação escolhendo valores amostrais de T e de v e construir uma tabela, como a Tabela 13.1.1, em que arredondamos os valores de W até o inteiro mais próximo.
Por exemplo, se a temperatura for de 30°F e a velocidade do vento for de 5 milhas por hora, a sensação que teremos será de uma temperatura de 25°F. Se a velocidade do vento aumentasse para
15 milhas por hora, teríamos a impressão de que a temperatura despencou para 19°F. Observe
que, nesse caso, um aumento de 10 milhas por hora no vento causa uma queda de 6°F no índice de sensação térmica. Para estimar valores de sensação térmica que não estejam dispostos
na tabela, podemos utilizar a interpolação linear. Por exemplo, suponha que a temperatura
seja de 30°F e a velocidade do vento seja de 7 milhas por hora. Uma estimativa razoável para
a queda no índice de sensação térmica em relação a uma velocidade do vento de 5 milhas por
hora seria (Por quê?) A estimativa resultante do índice de sensação térmica,
então, seria de 25°F − 1,2°F = 23,8°F.
Em alguns casos, as tabelas para funções de duas variáveis surgem diretamente dos dados experimentais, quando então devemos trabalhar diretamente com a tabela ou então utilizar alguma técnica para construir uma fórmula que modele os dados da tabela. Essas técnicas
de modelagem são abordadas em textos de Estatística e de Análise Numérica.
 ■ GRÁFICOS DE FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS
Lembre que, para uma função f de uma variável, o gráfico de f(x) no plano xy foi definido como
sendo o gráfico da equação y = f(x). Analogamente, se f for uma função de duas variáveis, definimos o gráfico de f(x, y) no espaço xyz como sendo o gráfico da equação z = f(x, y). Em geral,
tal gráfico será uma superfície no espaço tridimensional.
  Exemplo 3 Em cada parte, descreva o gráfico da função em um sistema de coordenadas
xyz.
Solução (a) Por definição, o gráfico da função dada é o gráfico da equação
que representa um plano. Uma parte triangular do plano pode ser esboçada plotando as interseções com os eixos coordenados e unindo-os com segmentos de reta (Figura 13.1.2a).
Solução (b) Por definição, o gráfico da função dada é o gráfico da equação
(2)
O índice de sensação térmica indica aquela temperatura (em graus
Fahrenheit) com a qual um vento de
3 milhas por hora produziria na pele
exposta a mesma sensação do que a
combinação de temperatura e velocidade do vento nas condições climatológicas atuais.
Tabela 13.1.1
5
15
25
35
45
 13
6
3
20
19
13
9
7
5
25
 25
19
16
14
12
30
 31
25
23
21
19
 35
TEMPERATURA T (°F )
VELOCIDADE DO VENTO v
(milhas/h)
0
–2
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 909
Depois de elevar ao quadrado ambos os lados, isso pode ser reescrito como
x2 + y2 + z2 = 1
que representa uma esfera de raio 1 centrada na origem. Uma vez que (2) impõe a condição
adicional z ≥ 0, o gráfico é somente a semiesfera superior (Figura 13.1.2b).
Solução (c) O gráfico da função dada é o gráfico da equação
(3)
Depois de elevar ao quadrado, obtemos
z2 = x2 + y2
que é a equação de um cone circular (ver Tabela 11.7.1). Como (3) impõe a condição z ≤ 0, o
gráfico é precisamente a folha inferior do cone (Figura 13.1.2c).
 ■ CURVAS DE NÍVEL
Estamos todos familiarizados com os mapas topográficos (ou de contornos) nos quais uma
paisagem tridimensional, tal como a extensão de uma montanha, está representada por linhas
de contorno bidimensionais ou curvas de elevação constante. Considere, por exemplo, o modelo de montanha e seu mapa de contornos mostrados na Figura 13.1.3. O mapa de contornos
foi construído passando planos de elevação constante pela montanha, projetando o contorno
resultante sobre uma superfície plana e classificando os contornos por sua elevação. Na Figura 13.1.3, notamos como os dois sulcos aparecem como reentrâncias das linhas de contorno,
e como as curvas estão mais próximas no mapa de contornos quando a colina tem uma inclinação íngreme e tornam-se mais espaçadas quando a inclinação é gradual.
1
6
Centenas de metreos 5
4
3
2 1 2 3 45 6
Uma vista em perspectiva de uma
montanha modelo com dois sulcos
Um mapa de contornos da
montanha modelo
Figura 13.1.3
Os mapas de contornos são úteis também para o estudo de funções de duas variáveis.
Se a superfície z = f(x, y) for cortada pelo plano horizontal z = k, então todos os pontos da interseção têm f(x, y) = k. A projeção dessa interseção sobre o plano xy é denominada curva de
nível de altura k ou curva de nível com constante k (Figura 13.1.4). Um conjunto de curvas
de nível para z = f(x, y) é chamado de um esboço de contornos ou mapa de contornos de f.
  Exemplo 4 O gráfico da função f(x, y) = y2 − x2
 no espaço xyz é o paraboloide hiperbólico (superfície de sela), mostrado na Figura 13.1.5a. As curvas de nível têm equações
da forma y2 − x2 = k. Se k > 0, essas curvas são hipérboles abrindo ao longo de retas paralelas ao eixo y; se k < 0, elas são hipérboles abrindo ao longo de retas paralelas ao eixo
x; e se k = 0, a curva de nível consiste nas retas que se intersectam y + x = 0 e y − x = 0
(Figura 13.1.5b).
y
x
z
1
1
1
−1
z = √1 – x2 – y2
(b)
(a)
y
x
z
(0, 0, 1)
(1, 0, 0)
(0, 2, 0)
z = 1 – x – y 1
2
y
x
z
z = –√x2 + y2
(c)
Figura 13.1.2
y
x
z
Curva de nível
de altura k
f(x, y) = k
z = f(x, y)
z = k
Figura 13.1.4
Ant
910 Cálculo
x
y z
x
y
(a) (b)
5.0
4.0
2.0
1.0
0
−5.0
−4.0
−3.0
−2.0
−1.0
3.0 4.0
2.0
−3.0
−2.0
−1.0
3.0
0
0
10
10
−10
−10
20
20
−20
−20
30
30
−30
−30
40
40
−40
−40
Figura 13.1.5
  Exemplo 5 Esboce o mapa de contornos de f(x, y) = 4x2 + y2
 usando as curvas de nível
de altura k = 0, 1, 2, 3, 4, 5.
Solução O gráfico da superfície z = 4x2 + y2
 é o paraboloide mostrado na parte esquerda
da Figura 13.1.6, logo é razoável esperar que o mapa de contorno seja uma família de elipses
centradas na origem. A curva de nível de altura k tem a equação 4x2 + y2 = k. Se k = 0, então
o gráfico é o único ponto (0, 0). Se k > 0, podemos reescrever a equação como
que representa uma família de elipses com cortes no eixo x iguais a e cortes no eixo
y iguais a O mapa de contornos para os valores especificados de k é mostrado na parte
à direita da Figura 13.1.6.
Figura 13.1.6
−2
−2
−1
1
2
−1 1 2
0 x
y
y
x
z
z = k
z = 4x2 + y2 k = 5
k = 4
k = 3
k = 2
k = 1
Nos dois últimos exemplos, utilizamos uma fórmula de f(x, y) para encontrar o mapa
de contornos de f. Reciprocamente, dado um mapa de contornos de alguma função, podemos
utilizá-lo para obter estimativas dos valores da função.
  Exemplo 6 Seja f(r, L) o pagamento mensal para um empréstimo de 5 anos para a compra de uma moto como uma função da taxa de juros r e o total financiado L. A Figura 13.1.7
é um mapa de contornos de f(r, L). Use esse mapa em cada parte seguinte.
 (a) Obtenha uma estimativa do pagamento mensal de um empréstimo de 3.000 reais a uma
taxa de 7%.
 (b) Obtenha uma estimativa do pagamento mensal de um empréstimo de 5.000 reais a uma
taxa de 3%.
Ant
Capítulo 13 / Derivadas parciais 911
 (c) Obtenha uma estimativa do total do empréstimo se o pagamento mensal for de 80 reais
e a taxa de juros for de 7%.
Solução (a) Como o ponto (7; 3.000) aparenta estar na curva de nível 60, uma estimativa
do pagamento mensal é de 60 reais.
Solução (b) Como o ponto (3; 5.000) aparenta estar entre as curvas de nível 80 e 100, uma
estimativa do pagamento mensal é de 90 reais.
Solução (c) A reta vertical x = 3 intersecta a curva de nível 80 em um ponto cuja coordenada L parece ser 4.500. Assim, uma estimativa do total do empréstimo é de 4.500 reais.
Figura 13.1.7
1 3 5 7 9 11 13 15
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
60
80
100
120
140
Taxa de juros r (%)
Total do empréstimo
L ($)
 ■ MAPAS DE CONTORNOS USANDO RECURSOS GRÁFICOS
Exceto nos casos mais simples, os mapas de contornos podem ser difíceis de se produzir sem
a ajuda de um recurso gráfico. A Figura 13.1.8 ilustra como a tecnologia gráfica pode ser
usada para exibir curvas de nível. A Figura 13.1.8a mostra o gráfico de f(x, y) = |sen x sen y|
esboçado acima do domínio 0 ≤ x ≤ 2π, 0 ≤ y ≤ 2π, e a Figura 13.1.8b exibe as curvas de
elevação constante do gráfico de f. As projeções dessas curvas no plano xy são as curvas de
nível de f. A Figura 13.1.8c ilustra como essas curvas de nível podem ser exibidas mais claramente com o uso de tonalidades.
0123456
0
1
2
3
4
5
6
 < 0,07
 < 0,165
 < 0,261
 < 0,356
 < 0,451
 < 0,547
 < 0,642
 < 0,737
 < 0,833
 < 0,928
 > 0,928
z
y x
z
0,928
0,833
0,737
0,642
0,547
0,451
0,356
0,261
0,165
0,07
y x
z
(a) (b) (c)
f(x, y) = |sen x sen y|
Figura 13.1.8
 ■ SUPERFÍCIES DE NÍVEL
Observe que o gráfico de y = f(x) é uma curva no espaço bidimensional, e o gráfico de
z = f(x, y) é uma superfície no espaço tridimensional, logo o número de dimensões necessárias para esses gráficos é o número de variáveis mais 1. Consequentemente, não há maneira
“direta” de fazer o gráfico de uma função de três variáveis, uma vez que necessitamos de quatro dimensões. Contudo, se k for constante, então o gráfico da equação f(x, y, z) = k será, geralmente, uma superfície no espaço tridimensional (por exemplo, o gráfico de x2 + y2 + z2 = 1
é uma esfera), que denominamos superfície de nível com constante k. Alguma intuição geO termo “superfície de nível” é padrão, mas confuso, uma vez que uma
superfície de nível não precisa estar
nivelada no sentido de ser horizontal;
é simplesmente uma superfície sobre a qual todos os valores de f são
o mesmo.

912 Cálculo
ométrica do comportamento da função f pode, às vezes, ser obtida fazendo o gráfico dessas
superfícies de nível com vários valores de k.
  Exemplo 7 Descreva as superfícies de nível de
(a) f(x, y, z) = x2 + y2 + z2
 (b) f(x, y, z) = z2 − x2 − y2
Solução (a) As superfícies de nível têm equações da forma
x2 + y2 + z2 = k
Se k > 0, o gráfico dessa equação é uma esfera de raio centrada na origem; se k = 0, o
gráfico é o único ponto (0, 0, 0); e se k < 0, não há superfície de nível (Figura 13.1.9).
Solução (b) As superfícies de nível têm equações da forma
z2 − x2 − y2 = k
Como foi visto na Seção 11.7, essa equação representa um cone se k = 0, um hiperboloide de
duas folhas se k > 0 e um hiperboloide de uma folha se k < 0 (Figura 13.1.10).
 ■ FAZENDO O GRÁFICO DE FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS USANDO
RECURSOS GRÁFICOS
Gerar superfícies com um recurso gráfico é mais complicado do que gerar curvas planas,
pois há mais fatores que devem ser levados em conta. Podemos tratar disso apenas superficialmente aqui, portanto se o leitor precisar usar um recurso gráfico, o manual será a principal fonte de informações.
Os recursos gráficos podem apenas mostrar uma parte do espaço x, y, z em uma tela
de visualização, logo o primeiro passo para fazer o gráfico de uma superfície é determinar
qual parte do espaço x, y, z queremos exibir. Essa região é chamada de janela de inspeção
ou caixa de inspeção. Por exemplo, a Figura 13.1.11 mostra o efeito de produzir o gráfico
do paraboloide z = x2 + y2
 em três diferentes janelas de inspeção. Entretanto, dentro de uma
janela de inspeção fixa, a aparência da superfície também é afetada pelo ponto de vista, isto é,
a direção da qual a superfície é vista, e a distância do observador à superfície. Por exemplo, a
Figura 13.1.12 mostra o gráfico do paraboloide z = x2 + y2
 de três pontos de vista diferentes
usando a primeira janela de inspeção da Figura 13.1.11.
–2
0
2
–2
0
2
0
4
8
x
z
y
–2
0
2
–2
0
2
0
5
10
x
z
y y
–2
0
2
–2
0
2
0
10
20
x
z
Figura 13.1.11 Variando a caixa de inspeção.
x z
y
x
z
-2 0
y
y 2
-2
0
2
-2 0 2
0
4
8
-2
0
2
-2
0
2
0
4
8
Figura 13.1.12 Variando o ponto de vista.
y
x
z
Superfícies de nível de
f(x, y, z) = x2 + y2 + z2
Figura 13.1.9
y
x
z
k > 0
k = 0
k < 0
Superfícies de nível de
f(x, y, z) = z2 − x2 − y2
Figura 13.1.10
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um recurso
gráfico computacional que gere superfícies no espaço tridimensional,
leia seu manual e tente reproduzir
algumas das superfícies das Figuras
13.1.11 e 13.1.12 e da Tabela 13.1.2.
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 913
Na Tabela 13.1.2, mostramos seis superfícies no espaço tridimensional, junto aos mapas
de contornos associados. Observe que a malha das curvas nas superfícies são os traços em
planos verticais, enquanto que as curvas de nível correpondem a traços em planos horizontais.
Tabela 13.1.2
−3 −2 −10123 −3
−2
−1
0
1
2
3
x
y
z
y
z
y
x
x
z
z
x y
y
x
z
y
x
z
y
x
z = cos y
z = cos(xy) z = xy
z = 5ex sen y
z = sen √x2 + y2 z = xye− (x2 + y2) 2
1
−3 −2 −10123
−3
−2
−1
0
1
2
3
x
y
−6 −4 −2 0x
y
246
−6
−4
−2
0
2
4
6
−3 −2 −10123
−3
−2
−1
0
1
2
3
x
y
−2 −101
0
1
2
3
4
5
6
x
y
−3 −2 −10123 −3
−2
−1
0
1
2
3
x
y
SUPERFÍCIE MAPA DE CONTORNOS SUPERFÍCIE MAPA DE CONTORNOS
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.1 (Ver página 917 para respostas.)
 1. O domínio de f(x, y) = ln xy é __________, e o domínio de
g(x, y) = ln x + ln y é __________.
 2. Seja
 (a) f(2, 1) = __________ (b) f(1, 2) = _________
 (c) f(a, a) = __________ (d) f(y + 1, y) = __________
 3. Seja f(x, y) = ex+y
.
 (a) Com quais valores de k a curva de nível f(x, y) = k contém
pelo menos um ponto?
 (b) Descreva as curvas de nível f (x, y) = k com os valores de k
obtidos em (a).
 4. Seja
 (a) Determine todos os valores de k tais que a superfície de
nível f (x, y, z) = k contenha pelo menos um ponto.
 (b) Descreva as curvas de nível f (x, y, z) = k com os valores
de k obtidos em (a).

914 Cálculo
EXERCÍCIOS 13.1 Recurso Gráfico CAS
1-8 Estes exercícios dizem respeito a funções de duas variáveis. ■
 1. Seja f (x, y) = x2
y + 1. Determine
 (a) f(2, 1) (b) f(1, 2) (c) f(0, 0)
 (d) f(1, −3) (e) f(3a, a) (f) f(ab, a − b).
 2. Seja f(x, y) = x + Determine
 (a) f(t, t
2
) (b) f(x, x2
) (c) f(2y2
, 4y).
 3. Seja f (x, y) = x y + 3. Determine
 (a) f (x + y, x − y) (b) f (x y, 3x2
y3
).
 4. Seja g(x) = x sen x. Determine
 (a) g(x/y) (b) g(xy) (c) g(x − y).
 5. Determine F(g(x), h(y)) se F(x, y) = xex y
, g(x) = x3
 e
h(y) = 3y + 1.
 6. Determine g(u(x, y), v(x, y)) se g(x, y) = y sen (x2
y),
u(x, y) = x2 y3
 e v(x, y) = π x y.
 7. Sejam f (x, y) = x + 3x2 y2
, x(t) = t
2
 e y(t) = t
3
. Determine
 (a) f(x(t), y(t)) (b) f(x(0), y(0))
 (c) f(x(2), y(2))
 8. Sejam g(x, y) = ye−3x
, x(t) = ln(t
2 + 1) e y(t) = Determine
g(x(t), y(t)).
9-10 Suponha que a concentração C em mg/l de um medicamento na corrente sanguínea de um paciente seja modelada pela
função C(x, t) = 0,2x(e−0,2t − e−t
), em que x é a dosagem do
medicamento em mg e t é o número de horas desde o início da
medicação. ■
 9. (a) Dê uma estimativa do valor de C(25, 3) com duas casas
decimais. Inclua unidades apropriadas e interprete sua resposta em um contexto físico.
 (b) Se a dosagem for de 100 mg, dê uma fórmula para a concentração como uma função do tempo.
 (c) Dê uma fórmula que descreva a concentração depois de
uma hora em termos da dosagem x.
 10. (a) Suponha que o medicamento atinja um nível satisfatório
na corrente sanguínea depois de uma meia hora. Dê uma
estimativa de quanto tempo a mais o medicamento se mantém eficaz.
 (b) Suponha que a dosagem seja de 100 mg. Dê uma estimativa da concentração máxima na corrente sanguínea.
11-14 Nestes exercícios, use a Tabela 13.1.1 para obter uma estimativa da quantidade solicitada. ■
 11. O índice de sensação térmica quando
 (a) a temperatura for 25°F e a velocidade do vento, 7 milhas
por hora.
 (b) a temperatura for 28°F e a velocidade do vento, 5 milhas
por hora.
 12. O índice de sensação térmica quando
 (a) a temperatura for 35°F e a velocidade do vento, 14 milhas
por hora.
 (b) a temperatura for 32°F e a velocidade do vento, 15 milhas
por hora.
 13. A temperatura quando
 (a) o índice de sensação térmica for de 16°F e a velocidade do
vento, 25 milhas por hora.
 (b) o índice de sensação térmica for de 6°F e a velocidade do
vento, 25 milhas por hora.
 14. A velocidade do vento quando
 (a) o índice de sensação térmica for de 7°F e a temperatura
25°F.
 (b) o índice de sensação térmica for de 15°F e a temperatura
30°F.
 15. Um método para determinar a umidade relativa do ar consiste
em molhar o bulbo (a parte que contém o mercúrio) de um
termômetro, agitá-lo pelo ar e, então, comparar a leitura do termômetro com a verdadeira temperatura do ar. Se a umidade
for inferior a 100%, então a temperatura obtida no termômetro
será inferior à temperatura do ar. Essa diferença de temperatura
é conhecida como a depressão do bulbo molhado. A tabela a
seguir dá a umidade relativa do ar como uma função da temperatura do ar e da depressão do bulbo molhado. Use a tabela
para completar as partes (a) a (c).
 (a) Qual é a umidade relativa do ar se a temperatura do ar for
de 20°C e a depressão do bulbo molhado for 16°C?
 (b) Estime a umidade relativa se a temperatura do ar for de
25°C e a depressão do bulbo molhado for 3,5°C.
 (c) Estime a umidade relativa se a temperatura do ar for de
22°C e a depressão do bulbo molhado for 5°C.
3
4
5
 71
62
53
15
74
66
59
20
 77
70
63
25
 79
73
67
 30
TEMPERATURA DO AR (°C)
DEPRESSÃO DO
BULBO MOLHADO (°C)
Tabela Ex-15
 16. Utilize a tabela do Exercício 15 para completar as partes (a) a (c).
 (a) Qual é a depressão do bulbo molhado se a temperatura do
ar for de 30°C e a umidade relativa for 73%?
 (b) Estime a umidade relativa se a temperatura do ar for de
15°C e a depressão do bulbo molhado for 4,25°C.
 (c) Estime a umidade relativa se a temperatura do ar for de
26°C e a depressão do bulbo molhado for 3°C.
17-20 Estes exercícios envolvem funções de três variáveis. ■
 17. Seja f (x, y, z) = xy2
z3 + 3. Determine
 (a) f (2, 1, 2) (b) f (−3, 2, 1)
 (c) f (0, 0, 0) (d) f (a, a, a)
 (e) f (t, t
2
, −t) (f) f (a + b, a − b, b)
 18. Seja f (x, y, z) = zxy + x. Determine
 (a) f (x + y, x − y, x2
) (b) f (xy, y/x, xz)
 19. Determine F(f(x), g(y), h(z)) se F(x, y, z) = yexyz, f(x) = x2
,
g(y) = y + 1 e h(z) = z2
.
 20. Determine g(u(x, y, z), v(x, y, z), w(x, y, z)) se g(x, y, z) =
z sen xy, u(x, y, z) = x2
z3
, v(x, y, z) = πxyz e w(x, y, z) = xy/z.

Capítulo 13 / Derivadas parciais 915
21-22 Estes exercícios dizem respeito a funções de quatro ou mais
variáveis. ■
 21. (a) Seja
Determine
 (b) Seja
Determine f(1, 1,..., 1).
 22. (a) Seja f(u, v, λ, φ) = eu + v
 cos λ tg φ.
Determine f(−2, 2, 0, π/4).
 (b) Seja
Determine f(1, 2,..., n).
23-26 Esboce o domínio de f. Utilize linhas sólidas para as porções
da fronteira que estão incluídas no domínio e linhas tracejadas para
as porções que não estão incluídas. ■
 23. f(x, y) = ln(1 − x2 − y2
) 24.
 25. 26. f(x, y) = ln xy
27-28 Descreva o domínio de f em palavras. ■
 27. (a)
 (b)
 (c) f(x, y, z) = exyz
 28. (a) (b) f (x, y) = ln (y − 2x)
 (c)
29-32 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 29. Se o domínio de f(x, y) for o plano xy, então o domínio de
 será o intervalo [0, 1].
 30. Se f(x, y) = y/x, então uma curva de nível de f(x, y) = m será a
reta y = mx.
 31. O domínio natural de é o disco de
raio 1 centrado na origem do plano xy.
 32. Cada superfície de nível de f(x, y, z) = x + 2y + 3z é um plano.
33-42 Esboce o gráfico de f. ■
 33. f(x, y) = 3 34.
 35. 36. f(x, y) = x2 + y2
 37. f(x, y) = x2 − y2 38. f(x, y) = 4 − x2 − y2
 39. 40.
 41. f(x, y) = y + 1 42. f(x, y) = x2
43-44 Em cada parte, selecione o termo que melhor descreve as
curvas de nível da função f. Escolha dentre os termos: retas, círculos, elipses não circulares, parábolas ou hipérboles. ■
 43. (a) f(x, y) = 5x2 − 5y2
 (b) f(x, y) = y − 4x2
 (c) f(x, y) = x2 + 3y2
 (d) f(x, y) = 3x2
 44. (a) f(x, y) = x2 − 2xy + y2
 (b) f(x, y) = 2x2 + 2y2
 (c) f(x, y) = x2 − 2x − y2
 (d) f(x, y) = 2y2 − x
45-46 Em cada parte, use a Figura 13.1.7. ■
 45. Suponha que tomemos um empréstimo de 6.000 reais a uma
taxa de juros de 11%.
 (a) Dê uma estimativa do pagamento mensal.
 (b) Mantendo esse pagamento mensal, dê uma estimativa da
quantidade que poderíamos tomar emprestada se o juro caísse para 9%.
 46. Suponha que tomemos um empréstimo de 3.000 reais a uma
taxa de juros de 4%.
 (a) Dê uma estimativa do pagamento mensal.
 (b) Mantendo esse pagamento mensal, dê uma estimativa da
quantidade que poderíamos tomar emprestada se o juro
aumentasse para 7%.
 47. Em cada parte, associe o mapa de contornos com uma das
funções
 por inspeção e explique seu raciocínio. Quanto maior o valor
de z, mais clara fica a cor no mapa de contornos. Os contornos correspondem a valores igualmente espaçados de z.
−202 −2
0
2
x
y
x
y
x
y
−202 −2
0
2
−202 −2
0
2 (a) (b) (c)
 48. Em cada parte, associe o mapa de contornos com uma das
superfícies na figura a seguir por inspeção e explique seu
raciocínio. Quanto maior o valor de z, mais clara fica a cor
no mapa de contornos.
 (a)
x
y
−606 −6
0
6 (b)
−202 −2
0
2
x
y
 (c)
x
y
−202 −2
0
2 (d)
x
y
−606
−6
0
6
ENFOCANDO CONCEITOS

916 Cálculo
z
z
y x
(I)
(IV)
(II)
(III)
z
y x
z
y x
x y
Figura Ex-48
 49. Em cada parte, as questões se referem ao mapa de contorno
na figura a seguir.
 (a) O ponto A ou B é o ponto mais alto? Explique seu
raciocínio.
 (b) O ponto A ou B está na inclinação mais íngreme? Explique seu raciocínio.
 (c) Iniciando em A e movendo-se de tal modo que y permanece constante e x cresce, a elevação começará a
crescer ou decrescer?
 (d) Iniciando em B e movendo-se de tal modo que y permanece constante e x cresce, a elevação começará a
crescer ou decrescer?
 (e) Iniciando em A e movendo-se de tal modo que x permanece constante e y decresce, a elevação começará a
crescer ou decrescer?
 (f) Iniciando em B e movendo-se de tal modo que x permanece constante e y decresce, a elevação começará a
crescer ou decrescer?
x
y
A
B
2
3
4
3
2 1 0
Elevações em
centenas de metros
Figura Ex-49
 50. Uma curva conectando pontos de pressão atmosférica iguais
sobre um mapa metereológico é denominada linha isobárica ou de isóbare. Em um mapa metereológico típico, as
linhas isobáricas referem-se à pressão ao nível do mar e são
dadas em unidades de milibares (mb). Matematicamente,
as linhas isobáricas são curvas de nível da função pressão
p(x, y) definida nos pontos geográficos (x, y), representados
no mapa. Linhas isobáricas muito próximas correspondem
a inclinações íngremes no gráfico da função pressão e estão
geralmente associadas a fortes ventos – quanto maior a inclinação, maior será a velocidade do vento.
 (a) Em referência ao mapa metereológico abaixo, a velocidade do vento é maior em Medicine Hart ou em Chicago? Explique seu raciocínio.
 (b) Estime a taxa de variação média da pressão atmosférica em mb/milha de Medicine Hart a Chicago, dado
que a distância entre as duas cidades é de aproximadamente 1.400 milhas.
1012
1010
1008
1006
1004 1002 1000
998
996 998
1000
1006
994
Medicine Hart
Chicago
Pressão em milibares (mb)
Figura Ex-50
51-56 Esboce a curva de nível z = k com os valores especificados
de k. ■
 51. z = x2 + y2
; k = 0, 1, 2, 3, 4
 52. z = y/x; k = −2, −1, 0, 1, 2
 53. z = x2 + y; k = −2, −1, 0, 1, 2
 54. z = x2 + 9y2
; k = 0, 1, 2, 3, 4
 55. z = x2 − y2
; k = −2, −1, 0, 1, 2
 56. z = y cossec x; k = −2, −1, 0, 1, 2
57-60 Esboce a superfície de nível f(x, y, z) = k. ■
 57. f(x, y, z) = 4x2 + y2 + 4z2
; k = 16
 58. f(x, y, z) = x2 + y2 − z2
; k = 0
 59. f(x, y, z) = z − x2 − y2 + 4; k = 7
 60. f(x, y, z) = 4x − 2y + z; k = 1
61-64 Descreva a superfície de nível em palavras. ■
 61. f(x, y, z) = (x − 2)2 + y2 + z2
 62. f(x, y, z) = 3x − y + 2z 63. f(x, y, z) = x2 + z2
 64. f(x, y, z) = z − x2 − y2
 65. Seja f(x, y) = x2 − 2x3 + 3xy. Determine uma equação da curva
de nível que passa pelo ponto
 (a) (−1, 1) (b) (0, 0) (c) (2, −1)
 66. Seja f(x, y) = yex
. Determine uma equação da curva de nível
que passa pelo ponto
 (a) (ln 2, 1) (b) (0, 3) (c) (1, −2)
 67. Seja f(x, y, z) = x2 + y2 − z. Determine uma equação da superfície de nível que passa pelo ponto
 (a) (1, −2, 0) (b) (1, 0, 3) (c) (0, 0, 0)

Capítulo 13 / Derivadas parciais 917
13.2 LIMITES E CONTINUIDADE
Nesta seção, introduziremos as noções de limite e continuidade para funções de duas ou mais
variáveis. Não entraremos em grandes detalhes – nosso objetivo é desenvolver precisamente
os conceitos básicos e obter resultados necessários nas seções posteriores. Um estudo mais
extensivo desses tópicos é comumente dado em Cálculo avançado.
 ■ LIMITES AO LONGO DE CURVAS
Para uma função de uma variável, há dois limites laterais em um ponto x0, a saber,
refletindo o fato de que há apenas dois sentidos pelos quais x pode aproximar x0, pela direita
ou pela esquerda. Para funções de duas ou três variáveis, a situação é mais complicada, pois
 68. Seja f(x, y, z) = x y z + 3. Determine uma equação da superfície de nível que passa pelo ponto
 (a) (1, 0, 2) (b) (−2, 4, 1) (c) (0, 0, 0)
 69. Se T(x, y) for a temperatura em um ponto (x, y) sobre uma placa delgada de metal no plano xy, então as curvas de nível de T
são denominadas curvas isotérmicas. Todos os pontos sobre
tal curva têm a mesma temperatura. Suponha que uma placa
ocupe o primeiro quadrante e T(x, y) = xy.
 (a) Esboce as curvas isotérmicas nas quais T = 1, T = 2 e T = 3.
 (b) Uma formiga, inicialmente em (1, 4), anda sobre a placa
de modo que a temperatura ao longo de sua trajetória permanece constante. Qual é a trajetória tomada pela formiga
e qual é a temperatura ao longo de sua trajetória?
 70. Se V(x, y) for a voltagem ou potencial em um ponto (x, y) do
plano xy, então as curvas de nível de V são denominadas curvas equipotenciais. Ao longo de tal curva, a voltagem permanece constante. Dado que
 esboce as curvas equipotenciais nas quais V = 2,0; V = 1,0 e
V = 0,5.
 71. Seja f(x, y) = x2 + y3
.
 (a) Use um recurso gráfico para gerar a curva de nível que
passa pelo ponto (2, −1).
 (b) Gere a curva de nível de altura 1.
 72. Seja
 (a) Use um recurso gráfico para gerar a curva de nível que
passa pelo ponto (2, 2).
 (b) Gere a curva de nível de altura 8.
 73. Seja
 (a) Use um CAS para gerar o gráfico de f com −2 ≤ x ≤ 2 e
−2 ≤ y ≤ 2.
 (b) Gere um mapa de contornos para a superfície e confirme
visualmente que está consistente com a superfície obtida
na parte (a).
 (c) Leia o manual apropriado e explore o efeito de gerar o gráfico de f de vários pontos de vista.
 74. Seja
 (a) Use um CAS para gerar o gráfico de f com 0 ≤ x ≤ 4 e
0 ≤ y ≤ 2π.
 (b) Gere o mapa de contornos para a superfície e confirme visualmente que está consistente com a superfície obtida na
parte (a).
 (c) Leia o manual apropriado e explore o efeito de gerar o gráfico de f de vários pontos de vista.
 75. Em cada parte, descreva em palavras como o gráfico de g está
relacionado com o gráfico de f.
 (a) g(x, y) = f(x − 1, y) (b) g(x, y) = 1 + f(x, y)
 (c) g(x, y) = −f(x, y + 1)
 76. (a) Esboce o gráfico de
 (b) Descreva em palavras como o gráfico da função
 está relacionado como o gráfico de f
para valores positivos de a.
 77. Texto Encontre algumas aplicações práticas de funções de
duas e três variáveis e discuta como considerações físicas afetam o domínio dessas funções.
 78. Texto Descreva duas maneiras diferentes pelas quais podemos representar geometricamente uma função f(x, y). Discuta
algumas vantagens e desvantagens de cada representação.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.1
1. todos os pontos (x, y) do primeiro ou terceiro quadrantes; todos os pontos (x, y) do primeiro quadrante 2. (a) (b) (c) 0
(d) 1/(2y + 2) 3. (a) k > 0 (b) as retas x + y = ln k 4. (a) 0 < k ≤ 1 (b) esferas de raio se 0 < k < 1, o único
ponto (0, 0, 0) se k = 1.

918 Cálculo
há uma infinidade de curvas diferentes ao longo das quais um ponto pode aproximar outro
(Figura 13.2.1). Nosso primeiro objetivo nesta seção é definir o limite de f(x, y) quando (x, y)
tende a (x0, y0) ao longo de uma curva C (e, analogamente, para funções de três variáveis).
Se C for uma curva paramétrica lisa no espaço bi ou tridimensional que está representada pelas equações
x = x(t), y = y(t) ou x = x(t), y = y(t), z = z(t)
e se x0 = x(t0), y0 = y(t0) e z0 = z(t0), então os limites
são definidos por
(1)
(2)
Nessas fómulas, o limite da função de t deve ser tratado como um limite lateral se (x0, y0) ou
(x0, y0, z0) forem extremidades de C.
Uma interpretação geométrica do limite ao longo de uma curva para uma função de
duas variáveis está mostrada na Figura 13.2.2. À medida que o ponto (x(t), y(t)) move-se ao
longo da curva C no plano xy em direção a (x0, y0), o ponto (x(t), y(t), f(x(t), y(t))) move-
-se diretamente acima ao longo do gráfico de z = f(x, y) com f(x(t), y(t)) tendendo ao valor
limite L. Na figura, seguimos uma prática comum de omitir o zero na coordenada z para os
pontos no plano xy.
  Exemplo 1 A Figura 13.2.3a mostra um gráfico gerado por um computador da função
O gráfico revela que a superfície tem um cume acima da reta y = −x, o que é de se esperar,
uma vez que f(x, y) tem um valor constante de com y = −x, exceto em (0, 0), onde f não está
definida (verifique). Além disso, o gráfico sugere que o limite de f(x, y) quando (x, y) → (0, 0)
ao longo de uma reta que passa pela origem varia com a direção da reta. Determine esse limite ao longo
 (a) do eixo x (b) do eixo y (c) da reta y = x
 (d) da reta y = −x (e) da parábola y = x2
Solução (a) O eixo x tem equações paramétricas x = t, y = 0, com (0, 0) correspondendo
a t = 0, logo
o que é consistente com a Figura 13.2.3b.
Solução (b) O eixo y tem equações paramétricas x = 0, y = t, com (0, 0) correspondendo
a t = 0, logo
o que é consistente com a Figura 13.2.3b.
y
x
z
L
z = f(x, y)
(x0, y0)
(x(t), y(t))
(x(t), y(t), f(x(t), y(t)))
lim f(x, y) = L
(x, y)→(x0 , y0)
(ao longo de C)
C
Figura 13.2.2
x
y
(x0,y0)
(x, y)
Figura 13.2.1
Em palavras, as Fórmulas (1) e (2)
afirmam que um limite de uma função
f ao longo de uma curva paramétrica
pode ser obtido substituindo as equações paramétricas da curva na fórmula da função e, então, calculando o limite no ponto apropriado da função a
uma variável que resulta.
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 919
−1
1
−0,5
0
0,5
z
0
1
x
−1
0
y
−1
1
−0,5
0
0,5
z
0
1
x
−1
0
y
y = x2
z = −
y = x
z = −
y = 0
(z = 0)
x = 0
(z = 0)
(a) (c)
−1
1
−0,5
0
0,5
z
0
1
x
−1
0
y
(b)
1
2
y = −x
z =
1
2
1 + x2
x
Figura 13.2.3
Solução (c) A reta y = x tem equações paramétricas x = t, y = t, com (0, 0) correspondendo a t = 0, logo
o que é consistente com a Figura 13.2.3b.
Solução (d) A reta y = −x tem equações paramétricas x = t, y = −t, com (0, 0) correspondendo a t = 0, logo
o que é consistente com a Figura 13.2.3b.
Solução (e) A parábola y = x2
 tem equações paramétricas x = t, y = t
2
, com (0, 0) correspondendo a t = 0, logo
o que é consistente com a Figura 13.2.3c, que mostra a curva paramétrica
sobreposta na superfície.
 ■ CONJUNTOS ABERTOS E FECHADOS
Embora os limites ao longo de curvas sejam úteis em muitas ocasiões, eles nem sempre
contam toda a história sobre o comportamento limite de uma função em um ponto; o que se
precisa é de um conceito de limite que dê conta do comportamento da função em toda uma
vizinhança de um ponto, e não só ao longo de curvas lisas que passem pelo ponto. Para alcançar isso, começamos introduzindo alguma terminologia.
Seja C um círculo no espaço bidimensional centrado em (x0, y0) e de raio positivo δ. O
conjunto de todos os pontos englobados pelo círculo, mas que não estejam na circunferência,
é denominado disco aberto de raio δ centrado em (x0, y0), já o conjunto de todos os pontos
da circunferência junto aos englobados pelo círculo é o disco fechado de raio δ centrado em
(x0, y0) (Figura 13.2.4). Analogamente, seja S uma esfera no espaço tridimensional centrada
Para manter a uniformidade, escolhemos o mesmo parâmetro t em cada
parte do Exemplo 1. Também poderíamos ter escolhido x ou y como o
parâmetro, de acordo com o contexto.
Por exemplo, a parte (b) poderia ter
sido calculada usando
e a parte (e) poderia ter sido calculada usando
A
920 Cálculo
em (x0, y0, z0) e de raio positivo δ; o conjunto de todos os pontos englobados pela esfera, mas
que não estejam na esfera, é denominado bola aberta de raio δ centrada em (x0, y0, z0), e o
conjunto de todos os pontos da esfera junto aos englobados pela esfera é a bola fechada de
raio δ centrada em (x0, y0, z0). Os discos e as bolas são os análogos bi e tridimensionais dos
intervalos de uma reta.
As noções de “aberto” e “fechado” podem ser estendidas a conjuntos mais gerais do
espaço bi e tridimensional. Se D for um conjunto de pontos do espaço bidimensional, então
diremos que um ponto (x0, y0) é um ponto interior de D se existir algum disco aberto centrado
em (x0, y0) que contenha unicamente pontos de D; dizemos que (x0, y0) é um ponto de fronteira de D se qualquer disco aberto centrado em (x0, y0) contiver pontos tanto de D quanto não
de D. A mesma terminologia se aplica a conjuntos no espaço tridimensional, mas nesse caso
utilizamos bolas em vez de discos (Figura 13.2.5).
Dizemos que o conjunto de todos os pontos interiores de um conjunto D do espaço bi ou
tridimensional constitui o interior de D, e o conjunto de todos os pontos de fronteira constitui
a fronteira de D. Além disso, da mesma maneira como fizemos com discos e bolas, dizemos
que D é fechado se contiver todos os seus pontos de fronteira e que D é aberto se não contiver
ponto algum de sua fronteira. O conjunto de todos os pontos do espaço bidimensional e de
todos os pontos do espaço tridimensional não têm pontos de fronteira (por quê?); portanto,
convencionamos que esses conjuntos são tanto abertos quanto fechados.
 ■ LIMITES GERAIS DE FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS
A afirmação
tem o objetivo de transmitir a ideia de que, restringindo o ponto (x, y) a estar suficientemente
próximo (mas distinto) do ponto (x0, y0), podemos forçar o valor de f (x, y) a ficar tão próximo
de L quanto queiramos. Essa ideia é formalmente expressa na definição seguinte e é ilustrada
na Figura 13.2.6.
13.2.1 DEFINIÇÃO Seja f uma função de duas variáveis e suponha que f esteja definida
em todos os pontos de algum disco aberto centrado em (x0, y0), exceto, possivelmente, em
(x0, y0). Escrevemos
 (3)
se, dado qualquer número  > 0, pudermos encontrar um número δ > 0 tal que f (x, y) satisfaça
| f(x, y) − L| < 
sempre que a distância entre (x, y) e (x0, y0) satisfizer
Outra ilustração da Definição 13.2.1 é mostrada no diagrama “de flecha” da Figura
13.2.7. Como a Figura 13.2.6, essa figura pretende transmitir a ideia de que os valores de
f(x, y) podem ser forçados a cair a menos de  unidades de L no eixo z pela exigência de que
(x, y) esteja a menos de δ unidades de (x0, y0) no plano xy. Utilizamos um ponto branco em
(x0, y0) para sugerir que a condição com épsilon não precisa valer nesse ponto.
Notamos sem prova que as propriedades padrão de limites são válidas para limites ao
longo de curvas e para limites gerais de funções de duas variáveis, portanto os cálculos envolvidos em tais limites podem ser efetuados da maneira usual.
Um disco fechado
contém todos os
pontos de sua
fronteira circular.
Um disco aberto
não contém ponto
algum de sua
fronteira circular.
Figura 13.2.4
Um ponto
interior Um ponto
de fronteira
Um ponto
interior
Um ponto de
fronteira
Figura 13.2.5
Quando for conveniente, podemos
escrever (3) também como
ou como
f(x, y)→L quando (x, y)→(x0, y0)

Capítulo 13 / Derivadas parciais 921
y
x
z
z = f(x, y)
 lim f(x, y) = L
(x, y)→(x0, y0)
f(x, y)
(x, y)
(x0, y0 )
L
L + 
z = L + 
z = L − 
L − 
δ
Esta região circular com o centro
removido consiste em todos os
pontos (x, y) que satisfazem
0 < √(x − x0)2 + (y − y0)2 < δ.
Figura 13.2.6
x
f(x, y)
(x, y)
y
L −  L L + 
z ( (
(x0, y0 )
δ
Figura 13.2.7
  Exemplo 2
 ■ RELAÇÕES ENTRE LIMITES GERAIS E LIMITES AO LONGO DE
CURVAS LISAS
Enunciado informalmente, se f(x, y) tiver limite L quando (x, y) tender a (x0, y0), então o valor de f(x, y) fica cada vez mais próximo de L à medida que a distância entre (x, y) e (x0, y0)
tender a zero. Como essa afirmação não impõe restrição alguma sobre a direção pela qual
(x, y) se aproxima de (x0, y0), é plausível que a função f(x, y) também tenha o limite L quando (x, y) tender a (x0, y0) ao longo de qualquer curva lisa. Isso decorre do seguinte teorema,
que enunciamos sem demonstração.
13.2.2 TEOREMA
 (a) Se f(x, y) → L quando (x, y) → (x0, y0), então f(x, y) → L quando (x, y) → (x0, y0) ao
longo de qualquer curva lisa.
 (b) Se o limite de f(x, y) deixar de existir quando (x, y) → (x0, y0) ao longo de alguma curva lisa, ou se f(x, y) tiver limites diferentes quando (x, y) → (x0, y0) ao longo de duas
curvas lisas diferentes, então o limite de f(x, y) não existe quando (x, y) → (x0, y0).
Na Figura 13.2.6, a condição
| f(x, y) − L| < 
está satisfeita em cada ponto (x, y)
dentro da região circular. Contudo, o
fato de que essa condição também
está satisfeita no centro da região circular não é relevante para o limite.
ADVERTÊNCIA
De um modo geral, não podemos
mostrar que
mostrando que esse limite vale ao
longo de alguma curva específica,
nem mesmo se valer para uma família específica de curvas. O problema é
que poderia haver alguma outra curva
ao longo da qual o limite não exista
ou tenha um valor diferente de L (ver
Exercício 34, por exemplo).
A
922 Cálculo
  Exemplo 3 O limite
não existe, pois no Exemplo 1 encontramos duas curvas lisas diferentes ao longo das quais
esse limite tem dois valores diferentes. Especificamente,

 ■ CONTINUIDADE
Informalmente enunciado, uma função de uma variável é contínua se o seu gráfico for uma
curva não quebrada, sem saltos ou buracos. Para estender esta ideia para funções de duas variáveis, imagine que o gráfico de z = f(x, y) esteja moldado a partir de uma fina camada de
argila que tenha sido escavada ou apertada com força, criando cumes e vales. Consideraremos
f como sendo contínua se a superfície de argila não tiver ruptura nem buracos. As funções
cujos gráficos estão na Figura 13.2.8 deixam de ser contínuas devido ao seu comportamento
em (0, 0).
A definição precisa da continuidade em um ponto para funções de duas variáveis é análoga àquela para funções de uma variável – será necessário que o limite da função e o valor da
função sejam o mesmo naquele ponto.
13.2.3 DEFINIÇÃO Dizemos que uma função f(x, y) é contínua em (x0, y0) se f(x0, y0)
estiver definido e se
Além disso, se f for contínua em cada ponto de um conjunto aberto D, então dizemos que
f é contínua em D; e se f for contínua em todo ponto do plano xy, então dizemos que f é
contínua em toda parte.
O teorema seguinte, que enunciamos sem demonstração, ilustra algumas das maneiras
em que funções contínuas podem ser combinadas para produzir novas funções contínuas.
13.2.4 TEOREMA
 (a) Se g(x) for contínua em x0 e h(y) for contínua em y0, então f (x, y) = g(x)h(y) será
contínua em (x0, y0).
 (b) Se h(x, y) for contínua em (x0, y0) e g(u) for contínua em u = h(x0, y0), então a composição f (x, y) = g(h(x, y)) será contínua em (x0, y0).
 (c) Se f (x, y) for contínua em (x0, y0) e x(t) e y(t) forem contínuas em t0, com x(t0) = x0 e
y(t0) = y0, então a composição f (x(t), y(t)) será contínua em t0.
  Exemplo 4 Use o Teorema 13.2.4 para mostrar que as funções f(x, y) = 3x2
y5
 e
f(x, y) = sen(3x2
y5
) são contínuas em toda parte.
Solução Os polinômios g(x) = 3x2
 e h(y) = y5
 são contínuos em cada ponto da reta real;
portanto, pela parte (a) do Teorema 13.2.4, a função f(x, y) = 3x2
y5
 é contínua em cada
ponto (x, y) do plano xy. Como 3x2
y5
 é contínua em cada ponto do plano xy e sen u é contínua em cada ponto u da reta real, segue da parte (b) do Teorema 13.2.4 que a composição
f(x, y) = sen (3x2
y5
) é contínua em toda parte.
y x
z
y x
z
y x
z
Buraco na origem
Infinito na origem
Salto vertical
na origem
Figura 13.2.8
Anto
Capítulo 13 / Derivadas parciais 923
O Teorema 13.2.4 é um de uma classe inteira de teoremas sobre continuidade de funções de duas ou mais variáveis. O conteúdo desses teoremas pode ser resumido informalmente com três princípios básicos:
Reconhecendo Funções Contínuas
 • A composição de funções contínuas é contínua.
 • A soma, a diferença ou o produto de funções contínuas são contínuos.
 • O quociente de funções contínuas é contínuo, exceto onde o denominador for zero.
Usando esses princípios e o Teorema 13.2.4, o leitor deve ser capaz de confirmar que as
seguintes funções são todas contínuas em toda parte.
  Exemplo 5 Calcule
Solução Como f(x, y) = x y/(x2 + y2
) é contínua em (−1, 2) (por quê?), segue da definição
de continuidade para funções de duas variáveis que

  Exemplo 6 Como a função
é um quociente de funções contínuas, é contínuo exceto onde 1 − xy = 0. Assim, f(x, y) é
contínua em toda parte exceto na hipérbole xy = 1.
 ■ LIMITES EM DESCONTINUIDADES
Às vezes, é fácil reconhecer quando um limite não existe. Por exemplo, é evidente que
o que implica que os valores da função tendem a + quando (x, y) → (0, 0) ao longo de qualquer curva lisa (Figura 13.2.9). Contudo, não é evidente se o limite
existe, pois está na forma indeterminada do tipo 0 · . Embora a regra de L’Hôpital não possa
ser aplicada diretamente, o seguinte exemplo ilustra um método para encontrar esse limite
convertendo-o para coordenadas polares.
  Exemplo 7 Determine
Solução Sejam (r, θ) as coordenadas polares do ponto (x, y) com r ≥ 0. Então, temos
x = r cos θ, y = r sen θ, r2 = x2 + y2
y x
z
x2 + y2 z = 1
Figura 13.2.9
Anton_1
924 Cálculo
Além disso, uma vez que r ≥ 0, temos de modo que r → 0+ se, e somente se,
(x, y) → (0, 0). Assim, podemos reescrever o limite dado como
O gráfico de f(x, y) = (x2 + y2
) ln(x2 + y2
) no Exemplo 7 é uma superfície com um buraco, ou furo, na origem
(Figura 13.2.10). Podemos remover essa descontinuidade definindo f(0, 0) como sendo igual a 0. (Ver Exercícios 39 e 40, que também tratam da noção de descontinuidade “removível”.)
OBSERVAÇÃO
 ■ CONTINUIDADE EM PONTOS DE FRONTEIRA
Em nosso estudo de continuidade de funções de uma variável, definimos primeiramente a
continuidade em um ponto, depois a continuidade em intervalos abertos e, então, usando limites laterais, estendemos a noção de continuidade para incluir os pontos nas extremidades
do intervalo. Analogamente, para funções de duas variáveis, podemos estender a noção de
continuidade de f (x, y) para a fronteira de seu domínio, modificando apropriadamente a Definição 13.2.1, de tal modo que (x, y) seja forçado a aproximar (x0 , y0) somente por pontos que
estejam completamente no domínio de f. Omitiremos os detalhes.
  Exemplo 8 O gráfico da função é o hemisfério superior mostrado na Figura 13.2.11, e o domínio natural de f é o disco unitário fechado
x2 + y2 ≤ 1
O gráfico de f não apresenta cortes nem buracos, de modo que passa no nosso “teste intuitivo” de
continuidade. Nesse caso, a continuidade em um ponto (x0 , y0) da fronteira reflete o fato de que
quando (x, y) fica restrito a pontos do disco unitário fechado x2 + y2 ≤ 1. Segue que f é contínua em seu domínio.
 ■ EXTENSÕES PARA TRÊS VARIÁVEIS
Todos os resultados nesta seção podem ser estendidos para funções de três ou mais variáveis.
Por exemplo, a distância entre os pontos (x, y, z) e (x0, y0, z0) no espaço tridimensional é
logo, a extensão natural da Definição 13.2.1 para o espaço tridimensional é:
13.2.5 DEFINIÇÃO Seja f uma função de três variáveis e suponha que f esteja definida
em todos os pontos dentro de uma bola centrada em (x0, y0, z0), exceto, possivelmente, em
(x0, y0, z0). Escrevemos
 (4)
se, dado qualquer número  > 0, pudermos encontrar um número δ > 0 tal que f(x, y, z)
satisfaça
| f(x, y, z) − L| < 
sempre que a distância entre (x, y, z) e (x0, y0, z0) satisfizer
y x
z
z = (x2 + y2) ln(x2 + y2)
Figura 13.2.10
y
x
z
1
1
1
−1
z = √1 − x2 − y2
Figura 13.2.11
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 925
Da mesma forma que ocorre com as funções de uma ou duas variáveis, definimos uma
função f (x, y, z) de três variáveis como sendo contínua em um ponto (x0, y0, z0) se o limite da
função e o valor da função forem o mesmo neste ponto, isto é,
Embora os detalhes sejam omitidos, as propriedades de limites e de continuidade que foram
discutidas para funções de duas variáveis, inclusive a noção de continuidade em pontos de
fronteira, podem ser transportadas para funções de três variáveis.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.2 (Ver página 927 para respostas.)
 1. Seja
 Determine o limite de f(x, y) quando (x, y) tende a (0, 0) ao
longo da curva C.
 (a) C : x = 0 (b) C : y = 0
 (c) C : y = x (d) C : y = x2
 2. (a)
 (b)
 (c)
 3. Uma função f(x, y) é contínua em (x0 , y0) desde que f(x0 , y0)
exista e que f(x, y) tenha um limite igual a __________ quando
(x, y) tende a __________.
 4. Determine todos os valores da constante a tais que a função
 seja contínua em toda parte.
EXERCÍCIOS 13.2
1-6 Use as leis do limite e as propriedades da continuidade para
calcular o limite. ■
 1. 2.
 3. 4.
 5. 6.
7-8 Mostre que o limite não existe considerando os limites quando
(x, y) → (0, 0) ao longo dos eixos coordenados. ■
 7. (a) (b)
 8. (a) (b)
9-12 Calcule o limite fazendo a substituição z = x2 + y2
 e observando que z → 0+ se, e somente se, (x, y) → (0, 0). ■
 9. 10.
 11. 12.
13-22 Determine se o limite existe. Se existir, determine seu
valor. ■
 13. 14.
 15. 16.
 17.
 18.
 19.
 20.
 21.
 22.
23-26 Calcule o limite, se existir, convertendo para coordenadas
polares, como no Exemplo 7. ■
 23.
 24. 25.
 26.
27-28 Calcule o limite, se existir, convertendo para coordenadas
esféricas, (ρ, θ, φ) e observe que ρ → 0+ se, e só se, (x, y, z) →
(0, 0, 0). ■
 27.

926 Cálculo
28.
29-32 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 29. Se D for um conjunto aberto do plano ou do espaço, então cada
ponto de D será um ponto interior de D.
 30. Se f(x, y)→L quando (x, y) tender a (0, 0) ao longo do eixo x e
se f(x, y)→L quando (x, y) tender a (0, 0) ao longo do eixo y,
então lim(x, y)→(0,0) f(x, y) = L.
 31. Se f e g forem funções de duas variáveis tais que f + g e fg sejam
ambas contínuas, então ambas as funções, f e g, serão contínuas.
 32. Se então
 33. A figura a seguir mostra uma parte do gráfico de
 (a) Baseado no gráfico da figura, f (x, y) tem limite quando
(x, y) → (0, 0)? Explique seu raciocínio.
 (b) Mostre que f (x, y) → 0 quando (x, y) → (0, 0) ao longo
de qualquer reta y = mx. Isso implica que f (x, y) → 0
quando (x, y) → (0,0)? Explique.
 (c) Mostre que f (x, y) → quando (x, y) → (0,0) ao longo
da parábola y = x2
 e confirme visualmente que isso é
consistente com o gráfico de f (x, y).
 (d) Baseado nas partes (b) e (c), f(x, y) tem um limite
quando (x, y) → (0, 0)? Isso é consistente com a resposta da parte (a)?
1
0,5
−1
−0,5
−1 −0,5
0,5
0
0
1
−0,5
0
0,5
y
z
x
Figura Ex-33
 34. (a) Mostre que o valor de
 tende a 0 quando (x, y) → (0, 0) ao longo de qualquer
reta y = mx ou ao longo de qualquer parábola y = kx2
.
 (b) Mostre que
 não existe, tomando (x, y) → (0, 0) ao longo da curva
y = x3
.
ENFOCANDO CONCEITOS
 35. (a) Mostre que o valor de
 tende a 0 quando (x, y, z) → (0, 0, 0) ao longo de qualquer reta x = at, y = bt, z = ct.
 (b) Mostre que o limite
 não existe tomando (x, y, z) → (0, 0, 0) ao longo da
curva x = t
2
, y = t, z = t.
 36. Determine
 37. Determine
 38. Seja
 Mostre que f é contínua em (0, 0).
39-40 Dizemos que uma função f (x, y) tem uma descontinuidade
removível em (x0, y0) se existir lim(x, y)→(x0, y0) f(x, y) mas f não for
contínua em (x0, y0), ou por não estar definida em (x0, y0) ou por
que f (x0, y0) difere do valor do limite. Determine se f (x, y) tem uma
descontinuidade removível em (0, 0). ■
 39.
 40.
41-48 Esboce a maior região na qual a função f é contínua. ■
 41. f(x, y) = y ln(1 + x) 42.
 43.
 44. f(x, y) = ln(2x − y + 1)
 45.
 46. f(x, y) = e1−xy 47. f(x, y) = arc sen (x y)
 48. f(x, y) = arc tg (x − y)
49-52 Descreva a maior região na qual a função f é contínua. ■
 49. f (x, y, z) = 3x2
eyz cos (xyz)
 50. f (x, y, z) = ln(4 − x2 − y2 − z2
)
 51.
 52.

Capítulo 13 / Derivadas parciais 927
13.3 DERIVADAS PARCIAIS
Nesta seção, desenvolveremos as ferramentas matemáticas para estudar taxas de variação
que envolvam duas ou mais variáveis independentes.
 ■ DERIVADAS PARCIAIS DE FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS
Se z = f (x, y), então é possível indagar como os valores de z variam se x for mantido fixado
e a y for permitido variar ou se y for mantido fixado e a x for permitido variar. Por exemplo,
a lei dos gases ideais da Física afirma que, sob condições apropriadas, a pressão exercida por
um gás é uma função do volume do gás e sua temperatura. Assim, um físico estudando gases
poderia estar interessado na taxa de variação da pressão se o volume for mantido fixado e à
temperatura for permitido variar ou se a temperatura for mantida fixada e ao volume for permitido variar. Passamos a definir uma derivada que descreva tais taxas de variação.
Suponha que (x0, y0) seja um ponto do domínio de uma função f(x, y). Se fixarmos
y = y0, então f(x, y0) é uma função apenas da variável x. O valor da derivada
em x0 dá, portanto, uma medida da taxa de variação instantânea de f em relação a x no ponto
(x0, y0). Analogamente, o valor da derivada
em y0 dá uma medida da taxa de variação instantânea de f em relação a y no ponto (x0, y0).
Essas derivadas são tão importantes no estudo do Cálculo Diferencial de funções a várias variáveis que têm seu próprio nome e notação.
13.3.1 DEFINIÇÃO Se z = f(x, y) e (x0, y0) é um ponto no domínio de f, então a derivada
parcial de f em relação a x em (x0, y0) [também chamada de derivada parcial de z em relação a x em (x0, y0)] é a derivada em x0 da função que resulta quando y = y0 for mantido
fixo e a x for permitido variar. Essa derivada parcial é denotada por fx(x0, y0) e é dada por
(1)
Analogamente, a derivada parcial de f em relação a y em (x0, y0) [também chamada de
derivada parcial de z em relação a y em (x0, y0)] é a derivada em y0 da função que resulta
quando x = x0 for mantido fixo e a y for permitido variar. Essa derivada parcial é denotada
por fy(x0, y0) e é dada por
(2)
 53. Texto Descreva o procedimento que poderíamos usar para
determinar se existe ou não o limite
 54. Texto Com suas próprias palavras, dê a interpretação geométrica da definição  e δ de
 dada na Definição 13.2.1.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.2
1. (a) −1 (b) 1 (c) 0 (d) 1 2. (a) 3 (b) 1 (c) 0 3. f(x0, y0); (x0, y0) 4. a ≤ 0
Os limites em (1) e (2) mostram a
relação entre as derivadas parciais
e as derivadas de funções de uma
variável. Na prática, nosso método
usual de calcular derivadas parciais
é manter uma variável fixa e, então,
derivar a função resultante usando
as regras de derivação de funções
de uma variável.

928 Cálculo
  Exemplo 1 Encontre fx(1, 3) e fy(1, 3) para a função f(x, y) = 2x3
y2 + 2y + 4x.
Solução Como
temos fx(1, 3) = 54 + 4 = 58. Também, como
temos fy(1, 3) = 4(3) + 2 = 14.
 ■ AS FUNÇÕES DERIVADAS PARCIAIS
As Fórmulas (1) e (2) definem as derivadas parciais de uma função em um ponto (x0, y0)
específico. Contudo, muitas vezes será desejável omitir os subscritos e pensar nas derivadas
parciais como funções das variáveis x e y. Essas funções são
O exemplo seguinte apresenta uma maneira alternativa de fazer as contas do Exemplo 1.
  Exemplo 2 Encontre fx(x, y) e fy(x, y) se f(x, y) = 2x3
y2 + 2y +4x e use essas derivadas
parciais para calcular fx(1, 3) e fy(1, 3).
Solução Mantendo y fixo e derivando em relação a x, obtemos
e mantendo x fixo e derivando em relação a y, obtemos
Assim,
fx(1, 3) = 6(12
)(32
) + 4 = 58 e fy(1, 3) = 4(13
)3 + 2 = 14
o que está de acordo com os resultados no Exemplo 1.
 ■ NOTAÇÃO DE DERIVADA PARCIAL
Se z = f(x, y), então as derivadas parciais fx e fy são também denotadas pelos símbolos
Algumas notações típicas para as derivadas parciais de z = f(x, y) no ponto (x0, y0) são
O símbolo ∂ é chamado de sinal da
derivada parcial e é derivado do alfabeto cirílico.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Os sistemas algébricos computacionais têm comandos especiais para
calcular derivadas parciais. Se o leitor
dispuser de um CAS, use-o para encontrar as derivadas parciais fx(x, y) e
fy(x, y) do Exemplo 2.
Anto
Capítulo 13 / Derivadas parciais 929
  Exemplo 3 Determine ∂z/∂x e ∂z/∂y se z = x4
 sen (xy3
).
Solução
 ■ DERIVADAS PARCIAIS VISTAS COMO TAXAS DE VARIAÇÃO E INCLINAÇÕES
Lembre-se de que, se y = f(x), então o valor de f(x0) pode ser interpretado ou como a taxa
de variação de y em relação a x no ponto x0 ou a inclinação da reta tangente ao gráfico de f
no ponto x0. As derivadas parciais têm interpretações análogas. Para ver isso, suponha que C1
seja a interseção da superfície z = f(x, y) com o plano y = y0 e que C2 seja sua interseção com
o plano x = x0 (Figura 13.3.1). Assim, fx(x, y0) pode ser interpretada como a taxa de variação
de z em relação a x ao longo da curva C1 e fy(x0, y) pode ser interpretada como a taxa de variação de z em relação a y ao longo da curva C2. Em particular, fx(x0, y0) é a taxa de variação de
z em relação a x ao longo da curva C1 no ponto (x0, y0) e fy(x0, y0) é a taxa de variação de z em
relação a y ao longo da curva C2 no ponto (x0, y0).
y x
z
C1
Inclinação = fx(x0, y0)
z = f(x, y)
y = y0
(x0, y0)
x0 y0
y x
z
Inclinação = fy(x0, y0)
C2
x = x0
(x0, y0)
x0 y0
z = f(x, y)
Figura 13.3.1
  Exemplo 4 Lembre que o índice de sensação térmica é dado pela fórmula
W = 35,74 + 0,6215T + (0,4275T − 35,75)v0,16
Calcule a derivada parcial de W em relação a v no ponto (T, v) = (25, 10) e interprete essa
derivada parcial como uma taxa de variação.
Solução Mantendo T fixo e derivando em relação a v, obtemos
Em problemas concretos, devemos acompanhar a interpretação de
fx(x0, y0) e fy(x0, y0) pelas unidades
correspondentes. Veja o Exemplo 4.
Ant
930 Cálculo
Como W é dado em graus Fahrenheit e v, em milhas por hora, as unidades de uma taxa de
variação de W em relação a v são °F/(milhas/hora) (que também podemos escrever como
°F·h/milhas). Substituindo T = 25 e v = 10, temos
como a taxa de variação instantânea de W em relação a v no ponto (T, v) = (25, 10). Concluímos que se a temperatura do ar permanecer constante em 25°F e a velocidade do vento mudar
um pouco a partir de uma velocidade inicial de 10 milhas por hora, então a razão da variação
do índice de sensação térmica pela variação da velocidade do vento deveria ser de aproximadamente −0,58°F/(milhas/hora).
Geometricamente, fx(x0, y0) pode ser vista como a inclinação da reta tangente à curva C1
no ponto (x0, y0) e fy(x0, y0) pode ser vista como a inclinação da reta tangente à curva C2 no
ponto (x0, y0) (Figura 13.3.1). Diremos que fx(x0, y0) é a inclinação da superfície na direção
x em (x0, y0) e fy(x0, y0), a inclinação da superfície na direção y em (x0, y0).
  Exemplo 5 Seja f(x, y) = x2
y + 5y3
.
 (a) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção x no ponto (1, −2).
 (b) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção y no ponto (1, −2).
Solução (a) Derivando f em relação a x com y fixo, obtemos
fx(x, y) = 2xy
Assim, a inclinação na direção x é fx(1, −2) = −4, isto é, z está decrescendo a uma taxa de 4
unidades a cada unidade de crescimento de x.
Solução (b) Derivando f em relação a y com x fixo, obtemos
fy(x, y) = x2 + 15y2
Assim, a inclinação na direção y é fy(1, −2) = 61, isto é, z está crescendo a uma taxa de 61
unidades a cada unidade de crescimento de y.
 ■ OBTENDO DERIVADAS PARCIAIS APROXIMADAS DE TABELAS
Para funções dadas por meio de tabelas, podemos estimar as derivadas parciais usando entradas adjacentes da tabela.
  Exemplo 6 Use os valores da função índice de sensação térmica W(T, v) dados na Tabela 13.3.1 para estimar a derivada parcial de W em relação a v no ponto (T, v) = (25, 10).
Compare essa estimativa ao valor da derivada parcial obtida no Exemplo 4.
Solução Como
podemos aproximar a derivada parcial por
Com 
v = 5, essa aproximação é
Confirme a conclusão do Exemplo 4
calculando
com valores de 
v perto de 0.
Tabela 13.3.1
5
10
15
20
13
9
6
20
19
15
13
11
25
25
21
19
17
30
31
27
25
24
35
TEMPERATURA T (°F )
VELOCIDADE DO VENTO v
(milhas/h)
4
Anto
Capítulo 13 / Derivadas parciais 931
e com 
v = −5, é
Consideremos a média dessas duas aproximações, = −0,6°F/(milhas/hora), como nossa
estimativa de (∂W/∂v)(25, 10). Isso está próximo do valor
encontrado do Exemplo 4.
 ■ DERIVAÇÃO PARCIAL IMPLÍCITA
  Exemplo 7 Determine a inclinação da esfera x2 + y2 + z2 = 1 na direção y nos pontos
 e (Figura 13.3.2).
Solução O ponto situa-se no hemisfério superior , e o ponto
 situa-se no hemisfério inferior Poderíamos encontrar as inclinações derivando cada expressão para z separadamente em relação a y e, então, calcular as
derivadas em e Contudo, é mais eficiente derivar a equação dada
x2 + y2 + z2 = 1
implicitamente em relação a y, uma vez que isso nos dará ambas as inclinações com uma diferenciação. Para efetuar a derivação implícita, vemos z como uma função de x e y e derivamos
ambos os lados em relação a y, mantendo x fixo. Os cálculos são:
Substituindo as coordenadas y e z dos pontos e nessa expressão, vemos
que a inclinação no ponto é e a inclinação no ponto é
  Exemplo 8 Suponha que seja o comprimento da diagonal de um retângulo cujos lados têm comprimentos x e y que podem variar. Determine uma fórmula para a
taxa de variação de D em relação a x se x varia com y considerado constante e use essa fórmula para determinar a taxa de variação de D em relação a x no ponto em que x = 3 e y = 4.
Solução Derivando ambos os lados da equação D2 = x2 + y2
 em relação a x, obtemos
 e, assim,
Como D = 5 quando x = 3 e y = 4, segue que
Assim, D está crescendo a uma taxa de unidades por aumento de unidade de x no ponto
(3, 4).
y
x
z
 , ,
2
3
1
3
2
3
 , ,
2
3
1
3
2
3 −
Figura 13.3.2
Verifique o resultado obtido no Exemplo 7 derivando as funções
e
diretamente.
Anton
932 Cálculo
 ■ DERIVADAS PARCIAIS E CONTINUIDADE
Contrastando com o caso de funções de uma única variável, a existência de derivadas parciais
de funções de várias variáveis não garante a continuidade da função. Esse fato é exibido no
exemplo seguinte.
  Exemplo 9 Seja
(3)
 (a) Mostre que fx (x, y) e fy (x, y) existem em todos os pontos (x, y).
 (b) Explique por que f não é contínua em (0, 0).
Solução (a) A Figura 13.3.3 mostra o gráfico de f. Note que f é parecida com a função considerada no Exemplo 1 da Seção 13.2, exceto que agora associamos a f o valor 0 em (0, 0).
Exceto nesse ponto, as derivadas parciais de f são
(4)
(5)
Não é evidente da Fórmula (3) se f tem derivadas parciais em (0, 0) e, caso afirmativo, quais os valores dessas derivadas. Para responder a essa questão, teremos de usar as
definições das derivadas parciais (Definição 13.3.1). Aplicando as Fórmulas (1) e (2) a
(3), obtemos
Isso mostra que f tem derivadas parciais em (0, 0) e os valores de ambas as derivadas parciais
são 0 nesse ponto.
Solução (b) Vimos no Exemplo 3 da Seção 13.2 que
não existe. Assim, f não é contínua em (0, 0).
Na próxima seção, abordaremos a relação entre a continuidade de uma função e as propriedades de suas derivadas parciais.
 ■ DERIVADAS PARCIAIS DE FUNÇÕES COM MAIS DE DUAS VARIÁVEIS
Para uma função f(x, y, z) de três variáveis, há três derivadas parciais:
fx(x, y, z), fy(x, y, z), fz(x, y, z)
A derivada parcial fx é calculada mantendo y e z constantes e derivando em relação a x. Para
fy as variáveis x e z mantêm-se constantes, e para fz as variáveis x e y são mantidas constantes.
Se uma variável dependente
w = f(x, y, z)
x
z
y
Figura 13.3.3
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 933
for usada, então as três derivadas parciais de f podem ser denotadas por
  Exemplo 10 Se f(x, y, z) = x3
y2
z4 + 2xy + z, então

  Exemplo 11 Se f(ρ, θ, φ) = ρ2
 cos φ sen θ, então

Em geral, se f(v1, v2, v3,..., vn) for uma função de n variáveis, haverá n derivadas parciais de f, cada uma das quais sendo obtida fixando n − 1 variáveis e derivando a função em
relação à variável que não foi fixada. Se w = f (v1, v2,..., vn), então essas derivadas parciais
são denotadas por
onde ∂w/∂vi é obtida fixando todas as variáveis exceto vi e derivando em relação a vi.
 ■ DERIVADAS PARCIAIS DE ORDENS SUPERIORES
Suponha que f seja uma função de duas variáveis x e y. Como as derivadas parciais ∂f/∂x
e ∂f/∂y também são funções de x e y, essas funções podem, elas mesmas, ter derivadas
parciais. Isso origina quatro possíveis derivadas parciais de segunda ordem de f, que são
definidas por
primeiramente primeiramente
Os dois últimos casos são denominados derivadas parciais de segunda ordem mistas. Além
disso, as derivadas ∂f/∂x e ∂f/∂y são chamadas frequentemente de derivadas parciais de primeira ordem, quando for necessário distingui-las das derivadas parciais de ordem superior.
Convenções análogas se aplicam a derivadas parciais de segunda ordem de uma função de
três variáveis.
Anto
934 Cálculo
Observe que as duas notações para as parciais de segunda ordem mistas têm convenção oposta quanto à ordem
de diferenciação. Na notação “∂”, as derivadas são feitas da direita para a esquerda e, na notação “subscrito”, elas
são tomadas da esquerda para a direita. Contudo, a convenção faz sentido se inserirmos os parênteses:
ADVERTÊNCIA
  Exemplo 12 Determine as derivadas parciais de segunda ordem de f(x, y) = x2
y3 + x4
y.
Solução Temos
e portanto

As derivadas parciais de terceira ordem, de quarta ordem e de ordens superiores podem
ser obtidas derivando sucessivamente. Algumas possibilidades são
  Exemplo 13 Seja f(x, y) = y2
ex + y. Determine fxyy.
Solução

 ■ IGUALDADE DAS PARCIAIS MISTAS
Poderíamos esperar que uma função f (x, y) tivesse quatro derivadas parciais de segunda ordem distintas: fxx, fxy, fyx e fyy. Contudo, observe que as derivadas parciais de segunda ordem
mistas no Exemplo 12 são iguais. O teorema a seguir (demonstrado em cursos avançados)
explica o motivo dessa igualdade.
13.3.2 TEOREMA Seja f uma função de duas variáveis. Se fxy e fyx forem contínuas em
algum disco aberto, então fxy = fyx nesse disco.
Se f for uma função de três variáveis,
então o análogo do Teorema 13.3.2
vale para cada par de derivadas parciais de segunda ordem mistas se trocarmos “disco aberto” por “bola aberta”. Quantas derivadas parciais de
segunda ordem possuem uma função
f(x, y, z)?
Anto
Capítulo 13 / Derivadas parciais 935
Segue desse teorema que se fxy(x, y) e fyx(x, y) forem contínuas em toda parte, então
fxy(x, y) = fyx(x, y) com quaisquer valores de x e y. Como os polinômios são contínuos em toda
parte, isso explica por que as parciais de segunda ordem mistas do Exemplo 12 são iguais.
 ■ A EQUAÇÃO DA ONDA
Considere uma corda de comprimento L fortemente esticada entre os pontos x = 0 e x = L
sobre um eixo x e suponha que coloquemos a corda em movimento vibratório por um puxão
no instante t = 0 (Figura 13.3.4a). O deslocamento de um ponto sobre a corda depende de sua
coordenada x e do tempo decorrido t e, portanto, é descrito por uma função u(x, t) de duas variávies. Com um valor fixado t, a função u(x, t) depende somente de x, e o gráfico de u versus
x descreve a forma da corda – pense nele como uma foto instantânea da corda no instante t
(Figura 13.3.4b). Segue que em um tempo fixado t, a derivada parcial ∂u/∂x representa a inclinação da corda no ponto x, e o sinal da derivada parcial de segunda ordem ∂2
u/∂x2
 nos diz
se a corda é côncava para cima ou para baixo no ponto x (Figura 13.3.4c).
x
u
0 L
(a)
0 x L
(b) (c)
Inclinação = u
x
0 x L
2u
x2 < 0 (côncavo para baixo)
x
u
x
u
Figura 13.3.4
Fixado um valor de x, a função u(x, t) depende apenas de t, e o gráfico de u versus t é
a curva posição versus tempo do ponto sobre a corda com a coordenada x. Assim, dado um
valor fixado x, a derivada parcial ∂u/∂t é a velocidade do ponto com a coordenada x e ∂2
u/∂t
2
é a aceleração daquele ponto.
Pode ser provado que, sob condições apropriadas, a função u(x, t) satisfaz uma equação
da forma
 (6)
onde c é uma constante positiva que depende das características físicas da corda. Essa equação, que é denominada equação da onda unidimensional, envolve as derivadas parciais da
função desconhecida u(x, t) e, portanto, é classificada como uma equação diferencial parcial. Técnicas para resolver equações diferenciais parciais são estudadas em cursos avançados
e não serão discutidas neste texto.
  Exemplo 14 Mostre que a função u(x, t) = sen (x − ct) é uma solução da Equação (6).
Solução Temos
Assim, u(x, t) satisfaz (6).
© vndrpttn/iStockphoto
A vibração de uma corda dedilhada
é governada pela equação da onda.
An
936 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.3 (Ver página 940 para respostas.)
 1. Seja f (x, y) = x sen xy. Então e
 2. A inclinação da superfície z = xy2
 na direção x no ponto (2, 3)
é __________ e a inclinação dessa superfície na direção y no
ponto (2, 3) é __________.
 3. O volume V de um cone circular reto de raio r e altura h é dado
por
 (a) Encontre uma fórmula para a taxa de variação instantânea
de V em relação a r se r variar e h permanecer constante.
 (b) Encontre uma fórmula para a taxa de variação instantânea
de V em relação a h se h variar e r permanecer constante.
 4. Encontre todas as derivadas parciais de segunda ordem da função f(x, y) = x2
y3
.
EXERCÍCIOS 13.3 Recurso Gráfico
 1. Seja f(x, y) = 3x3
y2
. Determine
 (a) fx(x, y) (b) fy(x, y) (c) fx(1, y)
 (d) fx(x, 1) (e) fy(1, y) (f) fy(x, 1)
 (g) fx(1, 2) (h) fy(1, 2)
 2. Seja z = e2x sen y. Determine
 (a) ∂z/∂x (b) ∂z/∂y (c) ∂z/∂x |(0, y)
 (d) ∂z/∂x |(x, 0) (e) ∂z/∂y |(0, y) (f) ∂z/∂y |(x, 0)
 (g) ∂z/∂x |(ln 2, 0) (h) ∂z/∂y |(ln 2, 0)
3-10 Calcule as derivadas parciais indicadas. ■
 3.
 4. f(x, y) = 10x2
y4 − 6xy2 + 10x2
; fx(x, y), fy(x, y)
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
 10. f(x, y) = cos(2xy2 − 3x2
y2
); fx(x, y), fy(x, y)
 11. Seja
 (a) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção
x no ponto (4, 2).
 (b) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção
y no ponto (4, 2).
 12. Seja f(x, y) = xe−y + 5y.
 (a) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção
x no ponto (3, 0).
 (b) Determine a inclinação da superfície z = f(x, y) na direção
y no ponto (3, 0).
 13. Seja z = sen (y2 − 4x).
 (a) Determine a taxa de variação de z em relação a x no ponto
(2, 1) com y fixo.
 (b) Determine a taxa de variação de z em relação a y no ponto
(2, 1) com x fixo.
 14. Seja z = (x + y)
−1
.
 (a) Determine a taxa de variação de z em relação a x no ponto
(−2, 4) com y fixo.
 (b) Determine a taxa de variação de z em relação a y no ponto
(−2, 4) com x fixo.
 15. Use a informação fornecida na figura a seguir para encontrar os valores das derivadas parciais de primeira ordem de
f no ponto (1, 2).
y
x
z z = f(x, y)
(2, 2, 0)
(1, 2, 0)
(1, 0, 3) (1, 2, 4)
2
1
Figura Ex-15
 16. A figura a seguir mostra o mapa de contornos de uma função não especificada f(x, y). Faça uma conjectura sobre os
sinais das derivadas parciais fx(x0, y0) e fy(x0, y0) e explique
seu raciocínio.
x
y
x0
y0 1
2
3
4
5
6
7
8
Figura Ex-16
 17. Suponha que Nolan arremesse uma bola de beisebol para
Ryan e que a bola deixe a mão de Nolan à mesma altura que
é apanhada por Ryan. Se ignorarmos a resistência do ar, o
alcance horizontal r da bola de beisebol é uma função da velocidade v da bola quando deixa a mão de Nolan e o ângulo
θ com a horizontal em que é lançada. Use a tabela a seguir e
o método do Exemplo 6 para obter uma estimativa
 (a) da derivada parcial de r em relação a v quando
v = 80 pés/s e θ = 40°;
ENFOCANDO CONCEITOS

Capítulo 13 / Derivadas parciais 937
 (b) da derivada parcial de r em relação a θ quando
v = 80 pés/s e θ = 40°.
35
40
45
50
 165
173
176
173
75
188
197
200
197
80
 212
222
226
222
85
 238
249
253
249
 90
VELOCIDADE v (pés/s)
ÂNGULO  (graus)
Tabela Ex-17
 18. Use a tabela do Exercício 17 e o método do Exemplo 6 para
obter uma estimativa
 (a) da derivada parcial de r em relação a v quando
v = 85 pés/s e θ = 45°;
 (b) da derivada parcial de r em relação a θ quando
v = 85 pés/s e θ = 45°.
 19. A figura a seguir mostra os gráficos de uma função não
especificada f(x, y) e suas derivadas parciais fx(x, y)
e fy(x, y). Determine qual gráfico é qual e explique seu
raciocínio.
−2 0 2 −2 0 2
−10
0
−2 0 2
−2
0 2
−2 0 2
−2 0 2
I II III
−10
0
10
−5
0
5
Figura Ex-19
 20. O que pode ser dito sobre o sinal de ∂z/∂x, ∂2
z/∂x2
, ∂z/∂y e
∂2
z/∂y2
 no ponto P na figura abaixo? Explique seu raciocínio.
x y
z
P
z = f(x, y)
Figura Ex-20
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. Se a reta y = 2 for uma curva de nível de f(x, y) pelo ponto
(4, 2), então fx(4, 2) = 0.
 22. Se o plano x = 3 intersectar a superfície z = f(x, y) em uma
curva que passa pelo ponto (3, 4, 16) e satisfaz z = y2
, então
fy (3, 4) = 8.
 23. Se o gráfico de z = f(x, y) for um plano no espaço, então fx e fy
serão funções constantes.
 24. Existe um polinômio z = f(x, y) que satisfaz as equações
fx(x, y) = 3x2 + y2 + 2y e fy(x, y) = 2xy + 2y.
25-30 Determine ∂z/∂x e ∂z/∂y. ■
 25. 26. z = cos(x5
y4
)
 27. z = x3
 ln(1 + xy−3/5
) 28. z = exy sen 4y2
 29. 30.
31-36 Determine fx(x, y) e fy(x, y). ■
 31. 32.
 33. f(x, y) = y−3/2
 arc tg(x/y)
 34.
 35. f(x, y) = (y2
 tg x)
−4/3
 36.
37-40 Calcule as derivadas parciais indicadas. ■
 37. f(x, y) = 9 − x2 − 7y3
; fx(3, 1), fy(3, 1)
 38. f(x, y) = x2
yexy; ∂f/∂x(1, 1), ∂f/∂y(1, 1)
 39.
 40.
 41. Seja f(x, y, z) = x2
y4
z3 + xy + z2 + 1. Determine
 (a) fx(x, y, z) (b) fy(x, y, z) (c) fz(x, y, z)
 (d) fx(1, y, z) (e) fy(1, 2, z) (f) fz(1, 2, 3)
 42. Seja w = x2
y cos z. Determine
 (a) ∂w/∂x (x, y, z) (b) ∂w/∂y (x, y, z)
 (c) ∂w/∂z (x, y, z) (d) ∂w/∂x (2, y, z)
 (e) ∂w/∂y (2, 1, z) (f) ∂w/∂z (2, 1, 0)
43-46 Detemine fx, fy e fz. ■
 43. f(x, y, z) = z ln(x2
y cos z)
 44.
 45.
 46.
47-50 Determine ∂w/∂x, ∂w/∂y e ∂w/∂z. ■
 47. w = yez
 sen xz 48.
 49. 50. w = y3
e2x + 3z
 51. Seja f(x, y, z) = y2
exz. Determine
 (a) ∂f/∂x |(1, 1, 1) (b) ∂f/∂y |(1, 1, 1) (c) ∂f/∂z |(1, 1, 1)
 52. Seja Determine
 (a) ∂w/∂x |(2, 1, −1) (b) ∂w/∂y |(2, 1, −1)
 (c) ∂w/∂z |(2, 1, −1)
 53. Seja f(x, y) = ex
 cos y. Use um recurso computacional para obter o gráfico das funções fx(0, y) e fy(x, π/2).
 54. Seja f(x, y) = ex
 sen y. Use um recurso computacional para obter o gráfico das funções fx(0, y) e fy(x, 0).
A
938 Cálculo
 55. Um ponto move-se ao longo da interseção do paraboloide elíptico z = x2 + 3y2
 e do plano y = 1. Qual é a taxa de variação de
z em relação a x quando o ponto estiver em (2, 1, 7)?
 56. Um ponto move-se ao longo da interseção do paraboloide elíptico z = x2 + 3y2
 e do plano x = 2. Qual é a taxa de variação de
z em relação a y quando o ponto estiver em (2, 1, 7)?
 57. Um ponto move-se ao longo da interseção do plano y = 3 e a
superfície A que taxa z está variando em
relação a x quando o ponto está em (4, 3, 2)?
 58. Determine a inclinação da reta tangente em (−1, 1, 5) da curva
de interseção da superfície z = x2 + 4y2
 e
 (a) o plano x = −1 (b) o plano y = 1.
 59. O volume V de um cilindro circular reto é dado pela fórmula
V = πr2
h, onde r é o raio e h é a altura.
 (a) Determine uma fórmula para a taxa de variação instantânea
de V em relação a r se r variar e h permanecer constante.
 (b) Determine uma fórmula para a taxa de variação instantânea
de V em relação a h se h variar e r permanecer constante.
 (c) Suponha que h tenha um valor constante de 4 pol, mas que
r varie. Determine a taxa de variação de V em relação a r
no ponto onde r = 6 pol.
 (d) Suponha que r tenha um valor constante de 8 pol, mas que
h varie. Determine a taxa de variação instantânea de V em
relação a h no ponto onde h = 10 pol.
 60. O volume V de um cone circular reto é dado por
 onde s é a altura inclinada e d é o diâmetro da base.
 (a) Determine uma fórmula para a taxa de variação instantânea de V em relação a s se d permanecer constante.
 (b) Determine uma fórmula para a taxa de variação instantânea de V em relação a d se s permanecer constante.
 (c) Suponha que d tenha um valor constante de 16 cm, mas
s varie. Determine a taxa de variação de V em relação a s
quando s = 10 cm.
 (d) Suponha que s tenha um valor constante de 10 cm, mas d
varie. Determine a taxa de variação de V em relação a d
quando d = 16 cm.
 61. De acordo com a lei dos gases ideais, a pressão, a temperatura
e o volume de um gás estão relacionados por P = kT/V, onde
k é uma constante de proporcionalidade. Suponha que V seja
medido em polegadas cúbicas (pol3
), T seja medido em kelvins
(K) e que para um certo gás a constante de proporcionalidade
seja k = 10 pol · lb/K.
 (a) Determine a taxa de variação instantânea da pressão em
relação à temperatura se a temperatura for 80 K e o volume permanecer constante em 50 pol3
.
 (b) Determine a taxa de variação instantânea do volume em
relação à pressão se a pressão for 16 lb/pol2
 e a temperatura permanecer constante em 80 K.
 62. A temperatura em um ponto (x, y) sobre uma placa de metal
no plano xy é T(x, y) = x3 + 2y2 + x graus. Suponha que a distância seja medida em centímetros e determine a taxa na qual a
temperatura varia com a distância se iniciarmos no ponto (1, 2)
e movermos
 (a) para a direita e paralelamente ao eixo x
 (b) para cima e paralelamente ao eixo y.
 63. O comprimento, a largura e a altura de uma caixa retangular
são l = 5, w = 2 e h = 3, respectivamente.
 (a) Encontre a taxa de variação instantânea do volume da caixa em relação ao comprimento se w e h permanecerem
constantes.
 (b) Encontre a taxa de variação instantânea do volume da caixa em relação à largura se l e h permanecerem constantes.
 (c) Encontre a taxa de variação instantânea do volume da caixa em relação à altura se l e w permanecerem constantes.
 64. A área de um triângulo é dada por , onde a e b
são os comprimentos de dois dos lados e θ o ângulo entre eles.
Suponha que a = 5, b = 10 e θ = π/3.
 (a) Encontre a taxa segundo a qual A varia em relação a a se
b e θ forem mantidos constantes.
 (b) Encontre a taxa segundo a qual A varia em relação a θ se
a e b forem mantidos constantes.
 (c) Encontre a taxa segundo a qual b varia em relação a a se
A e θ forem mantidos constantes.
 65. O volume de um cone circular reto de raio r e altura h é
 Mostre que se a altura permanecer constante enquanto o raio varia, então o volume satisfaz
 66. Determine as equações paramétricas para a reta tangente em
(1, 3, 3) para a curva de interseção da superfície z = x2
y e
 (a) o plano x = 1 (b) o plano y = 3.
 67. (a) Derivando implicitamente, determine a inclinação do
hiperboloide x2 + y2 − z2 = 1 na direção x nos pontos
 e
 (b) Verifique os resultados da parte (a) resolvendo para z e derivando as funções resultantes diretamente.
 68. (a) Derivando implicitamente, determine a inclinação do
hiperboloide x2 + y2 − z2 = 1 na direção y nos pontos
 e
 (b) Verifique os resultados da parte (a) resolvendo para z e derivando as funções resultantes diretamente.
69-72 Calcule ∂z/∂x e ∂z/∂y usando diferenciação implícita. Deixe
suas respostas em termos de x, y e z. ■
 69. (x2 + y2 + z2
)
3/2 = 1 70. ln (2x2 + y − z3
) = x
 71. x2 + z sen xyz = 0 72. exy senh z − z2
x + 1 = 0
73-76 Determine ∂w/∂x, ∂w/∂y e ∂w/∂z usando diferenciação implícita. Deixe suas respostas em termos de x, y, z e w. ■
 73. (x2 + y2 + z2 + w2
)
3/2 = 4
 74. ln (2x2 + y − z3 + 3w) = z

Capítulo 13 / Derivadas parciais 939
 75. w2 + w sen xyz = 1
 76. ex y
 senh w − z2
w + 1 = 0
77-80 Determine fx e fy. ■
 77. 78.
 79. 80.
 81. Seja Determine
 (a) ∂2
z/∂x2 (b) ∂2
z/∂y2
 (c) ∂2
z/∂x∂y (d) ∂2
z/∂y∂x
 82. Seja f(x, y) = 4x2 − 2y + 7x4
y5
. Determine
 (a) fxx (b) fyy (c) fxy (d) fyx
 83. Seja f(x, y) = sen(3x2 + 6y2
). Determine
 (a) fxx (b) fyy (c) fxy (d) fyx
 84. Seja f(x, y) = xe2y
. Determine
 (a) fxx (b) fyy (c) fxy (d) fyx
85-92 Confirme que as derivadas parciais de segunda ordem mistas
de f são iguais. ■
 85. f(x, y) = 4x2 − 8xy4 + 7y5 − 3
 86. 87. f(x, y) = ex
 cos y
 88. f(x, y) = ex − y2 89. f(x, y) = ln (4x − 5y)
 90. f(x, y) = ln (x2 + y2
)
 91. f(x, y) = (x − y)/(x + y)
 92. f(x, y) = (x2 − y2
)/(x2 + y2
)
 93. Expresse as seguintes derivadas em notação “∂”.
 (a) fxxx (b) fxyy (c) fyyxx (d) fxyyy
 94. Expresse as derivadas em notação “subscrito”.
 (a) (b) (c) (d)
 95. Dado f(x, y) = x3
y5 − 2x2
y + x, determine
 (a) fxxy (b) fyxy (c) fyyy
 96. Dado z = (2x − y)
5
, determine
 (a) (b) (c)
 97. Dado f(x, y) = y3
e−5x
, determine
 (a) fxyy (0, 1) (b) fxxx (0, 1) (c) fyyxx (0, 1)
 98. Dado w = ey
 cos x, determine
 (a) (b)
 99. Seja f(x, y, z) = x3
y5
z7 + xy2 + y3
z. Determine
 (a) fxy (b) fyz (c) fxz (d) fzz
 (e) fzyy (f) fxxy (g) fzyx (h) fxxyz
 100. Seja w = (4x − 3y + 2z)
5
. Determine
 (a) (b) (c)
 101. Mostre que a função satisfaz a equação de Laplace
 (a) z = x2 − y2 + 2xy
 (b) z = ex
 sen y + ey cos x
 (c) z = ln(x2 + y2
) + 2 arc tg (y/x)
 102. Mostre que a função satisfaz a equação do calor
(c > 0, constante)
 (a) z = e−t
 sen (x/c) (b) z = e−t
 cos (x/c)
 103. Mostre que a função u(x, t) = sen cω t sen ω x satisfaz a equação da onda [Equação (6)] com quaisquer valores reais de ω.
 104. Em cada parte, mostre que u(x, y) e v(x, y) satisfazem as equações de Cauchy-Riemann.
 (a) u = x2 − y2
, v = 2xy
 (b) u = ex
 cos y, v = ex
 sen y
 (c) u = ln(x2 + y2
), v = 2 arc tg (y/x)
 105. Mostre que se u(x, y) e v(x, y), cada uma tem parciais de segunda ordem mistas iguais, e se u e v satisfizerem as equações de
Cauchy-Riemann (Exercício 104), então u, v e u + v satisfazem as equações de Laplace (Exercício 101).
 106. Quando dois resistores de resistências R1 ohms e R2 ohms são
conectados em paralelo, sua resistência combinada R em ohms
é R = R1R2/(R1 + R2). Mostre que
107-110 Encontre as derivadas parciais indicadas. ■
 107. f(v, w, x, y) = 4v2
w3
x4
y5
;
∂f/∂v, ∂f/∂w, ∂f/∂x, ∂f/∂y
 108. w = r cos st + eu sen ur;
∂w/∂r, ∂w/∂s, ∂w/∂t, ∂w/∂u
 109.
∂f/∂v1, ∂f/∂v2, ∂f/∂v3, ∂f/∂v4
 110. V = xe2x−y + wezw + yw;
∂V/∂x, ∂V/∂y, ∂V/∂z, ∂V/∂w
 111. Seja u(w, x, y, z) = xe yw sen2 z. Encontre
 (a) (b)
 (c) (d)
 (e) (f)
 112. Seja f(v, w, x, y) = 2v1/2
w4
x1/2
y2/3
. Encontre fv(1, −2, 4, 8),
fw(1, −2, 4, 8), fx(1, −2, 4, 8) e fy(1, −2, 4, 8).

940 Cálculo
13.4 DIFERENCIABILIDADE, DIFERENCIAIS E LINEARIDADE LOCAL
Nesta seção, estenderemos a noção de diferenciabilidade para funções de duas ou três
variáveis. Nossa definição de diferenciabilidade será baseada na ideia de que uma função é
diferenciável em um ponto se, na proximidade desse ponto, puder ser bem aproximada por
uma função linear. Ao longo da seção, expandiremos o conceito de diferencial para funções
de mais do que uma variável e definiremos a aproximação linear local de uma função.
 ■ DIFERENCIABILIDADE
Lembre que dizemos que uma função f de uma variável é derivável ou diferenciável em x0 se
tiver uma derivada em x0, ou seja, se existir o limite
(1)
Como uma consequência de (1), uma função diferenciável possui algumas propriedades
importantes:
 • O gráfico de y = f (x) tem uma reta tangente não vertical no ponto (x0, f(x0));
 • f pode ser bem aproximada por uma função linear perto de x0 (Seção 3.5, no Volume 1);
 • f é contínua em x0.
Nesta seção, nosso objetivo principal é estender a noção de diferenciabilidade para funções
de duas ou três variáveis, de tal modo que valham propriedades análogas a essas. Por exemplo,
se uma função f (x, y) de duas variáveis for diferenciável em um ponto (x0, y0), vamos querer que
 • a superfície z = f (x, y) tenha um plano tangente não vertical no ponto (x0, y0, f(x0, y0))
(Figura 13.4.1);
 • os valores de f possam ser bem aproximados pelos valores de uma função linear na proximidade de (x0, y0);
 • f seja contínua em (x0, y0).
113-114 Determine ∂w/∂xi para i = 1, 2,..., n. ■
 113. w = cos(x1 + 2x2 + … + nxn)
 114.
115-116 Descreva o maior conjunto aberto no qual o Teorema 13.3.2
possa ser usado para provar que fxy e fyx são iguais naquele conjunto.
Então, confirme que fxy = fyx naquele conjunto por cálculo direto. ■
 115. (a) f(x, y) = 4x3
y + 3x2
y (b) f(x, y) = x3
/y
 116. (a)
 (b) f(x, y) = sen (x2 + y3
)
 117. Seja f(x, y) = 2x2 − 3xy + y2
. Use a Definição 13.3.1 para
determinar fx(2, −1) e fy (2, −1). Então, verifique sua resposta
calculando a derivada de maneira usual.
 118. Seja f(x, y) = (x2 + y2
)
2/3
. Mostre que
Fonte: Este problema, devido a Don Cohen, apareceu em Mathematics and
Computer Education, vol 25, No
 2, 1991 p. 179.
 119. Seja f(x, y) = (x3 + y3
)
1/3
.
 (a) Mostre que fy (0, 0) = 1.
 (b) Em que pontos, se houver, fy (x, y) deixa de existir?
 120. Texto Explique como o gráfico da equação z = f(x, y) pode
ser usado para determinar os sinais de fx(x0, y0) e fy(x0, y0) sem
fazer contas.
 121. Texto Explique como os gráficos de algumas curvas de nível
apropriadas de f(x, y) podem ser usados para determinar os sinais de fx(x0, y0) e fy(x0, y0) sem fazer contas.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.3
1. sen xy + xy cos xy; x2
 cos xy 2. 9; 12 3. (a) (b)
4. fxx(x, y) = 2y3
, fyy(x, y) = 6x2
y, fxy(x, y) = fyx(x, y) = 6xy2
y
x
z
z = f(x, y)
(x0, y0 )
(x0, y0, f(x0, y0))
Figura 13.4.1

Capítulo 13 / Derivadas parciais 941
Seria razoável conjecturar que uma função f de duas ou três variáveis deveria ser chamada de diferenciável em um ponto em que existissem todas as derivadas parciais de primeira
ordem da função. Infelizmente, essa condição não é suficientemente forte para garantir que
as propriedades arroladas valham. Por exemplo, vimos no Exemplo 9 da Seção 13.3 que a
mera existência de derivadas parciais de primeira ordem de uma função não é suficiente para
garantir a continuidade da função. Para determinar o que mais deveria ser incluído na nossa
definição, é útil reexaminar uma das consequências da diferenciabilidade de uma função f(x)
a uma variável. Suponha que f(x) seja diferenciável em x = x0 e denotemos por

f = f(x0 + 
x) − f(x0)
a variação de f que corresponde à variação 
x em x de x0 até x0 + 
x. Vimos na Seção 3.5 (no
Volume 1) que

f ≈ f(x0)
x
desde que 
x esteja próximo de zero. De fato, com 
x próximo de 0, o erro 
f − f(x0)
x
nessa expressão terá magnitude muito menor do que 
x, pois
Como a magnitude de 
x é simplesmente a distância entre os pontos x0 e x0 + 
x, podemos
ver que, quando esses dois pontos estiverem próximos, a magnitude do erro na aproximação
será muito menor do que a distância entre os dois pontos (Figura 13.4.2). O “ingrediente adicional” que falta na nossa definição de diferenciabilidade de funções a várias variáveis é a
extensão dessa ideia a funções de duas ou três variáveis.
Para uma função f(x, y), o símbolo 
f, chamado de incremento de f, denota a variação
do valor de f(x, y) que resulta quando (x, y) varia de algum ponto inicial (x0, y0) para uma alguma posição nova (x0 + 
x, y0 + 
y); assim,

f = f(x0 + x, y0 + 
y) − f(x0, y0) (2)
(ver Figura 13.4.3). [Se for usada uma variável dependente z = f (x, y), podemos escrever 
z
em vez de 
f.] Vamos supor que fx(x0, y0) e fy(x0, y0) existam e façamos (analogamente ao
caso de uma variável) a aproximação

f ≈ fx(x0, y0)
x + fy(x0, y0)
y (3)
Com 
x e 
y próximos de 0, queremos que o erro

f − fx(x0, y0)
x − fy(x0, y0)
y
dessa aproximação seja muito menor do que a distância entre (x0, y0) e
(x0 + 
x, y0 + 
y). Isso pode ser garantido pela exigência de que
y
x
z
f(x0, y0)
(x0, y0)
(x0 + ∆x, y0 + ∆y)
f(x0 + ∆x, y0 + ∆y)
∆f
∆x
∆y
Figura 13.4.3
x
y
∆ f
∆x
∆ f − f ′(x0)∆ x
f ′(x0)∆ x
f(x0)
f(x0 + ∆ x)
x0 x0 + ∆ x
Figura 13.4.2
Mostre que se f(x, y) for uma função
linear, então (3) torna-se uma igualdade.
An
942 Cálculo
Usando essas ideias, podemos dar, agora, nossa definição de diferenciabilidade para
funções de duas variáveis.
13.4.1 DEFINIÇÃO Dizemos que uma função f de duas variáveis é diferenciável em
(x0, y0) se fx(x0, y0) e fy(x0, y0) existirem e
(4)
Assim como no caso de uma variável, a verificação da diferenciabilidade a partir da
definição envolve o cálculo de um limite.
  Exemplo 1 Use a Definição 13.4.1 para provar que f(x, y) = x2 + y2
 é diferenciável em
(0, 0).
Solução O incremento é

f = f(0 + 
x, 0 + 
y) − f(0, 0) = (
x)
2 + (
y)
2
Como fx(x, y) = 2x e fy(x, y) = 2y, temos fx(0, 0) = fy(0, 0) = 0, e (4) significa
Portanto, f é diferenciável em (0, 0).
Deduziremos, agora, uma importante consequência do limite (4). Defina uma função
e defina (0, 0) como sendo 0. A Equação (4), então, implica que
Além disso, segue imediatamente da definição de  que
(5)
Em outras palavras, se f for diferenciável em (x0, y0), então 
f pode ser expresso como em
(5), onde  → 0 quando (
x, 
y) → 0 e onde  = 0 se (
x, 
y) = (0,0).
Para funções de três variáveis, temos a definição análoga de diferenciabilidade em termos do incremento

f = f(x0 + 
x, y0 + 
y, z0 + 
z) − f(x0, y0, z0)
13.4.2 DEFINIÇÃO Dizemos que uma função f de três variáveis é diferenciável em
(x0, y0, z0) se existirem fx(x0, y0, z0), fy(x0, y0, z0) e fz(x0, y0, z0) e
(6)
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 943
De maneira análoga ao caso bidimensional, podemos expressar o limite (6) em termos
de uma função (
x, 
y, 
z) que se anula em (
x, 
y, 
z) = (0, 0, 0) e é contínua nesse
ponto. Deixamos os detalhes a cargo do leitor, como exercício.
Se uma função f de duas variáveis for diferenciável em cada ponto de uma região R do
plano xy, dizemos que f é diferenciável em R; se f for diferenciável em cada ponto do plano
xy, dizemos que f é diferenciável em toda parte. A terminologia para funções de três variáveis
é análoga.
 ■ DIFERENCIABILIDADE E CONTINUIDADE
Lembre que queremos que funções sejam contínuas em cada ponto de diferenciabilidade. O
próximo resultado mostra que isso ocorre.
13.4.3 TEOREMA Se uma função for diferenciável em um ponto, então ela será contínua nesse ponto.
DEMONSTRAÇÃO Apresentamos a demonstração para f(x, y), uma função de duas variáveis,
por revelar as ideias essenciais. Suponha que f seja diferenciável em (x0, y0). Para provar que
f é contínua em (x0, y0), devemos mostrar que
que, escrevendo x = x0 + 
x e y = y0 + 
y, é equivalente a
Pela Equação (2), isso é equivalente a
Contudo, pela Equação (5),
Pode ser difícil verificar se uma função é diferenciável em um ponto diretamente a
partir da definição. O próximo teorema, cuja demonstração costuma ser estudada em disciplinas mais avançadas, fornece uma condição simples para a diferenciabilidade de uma
função em um ponto.
13.4.4 TEOREMA Se todas as derivadas parciais de primeira ordem de f existirem e
forem contínuas em um ponto, então f será diferenciável nesse ponto.
Por exemplo, considere a função
f(x, y, z) = x + yz
Como fx(x, y, z) = 1, fy(x, y, z) = z e fz(x, y, z) = y estão definidas e são contínuas em toda
parte, concluímos, pelo Teorema 13.4.4, que f é diferenciável em toda parte.
A recíproca do Teorema 13.4.3 é falsa. Explique, por exemplo, por que
é contínua em (0, 0), mas não é diferenciável em (0, 0).

944 Cálculo
 ■ DIFERENCIAIS
Como no caso de uma variável, a aproximação

f ≈ fx(x0, y0)
x + fy(x0, y0)y
de uma função de duas variáveis e a aproximação

f ≈ fx(x0, y0, z0)
x + fy(x0, y0, z0)
y + fz(x0, y0, z0)
z (7)
de uma função de três variáveis têm uma formulação conveniente na linguagem de diferenciais. Se z = f (x, y) for diferenciável em um ponto (x0, y0), denotaremos por
(8)
uma nova função de variável dependente dz e variáveis independentes dx e dy. Dizemos que
essa função, que também é denotada por df, é a diferencial total de z em (x0, y0) ou, então, a
diferencial total de f em (x0, y0). Analogamente, para uma função w = f (x, y, z) de três variáveis, temos a diferencial total de w em (x0, y0, z0),
(9)
também denominada diferencial total de f em (x0, y0, z0). É usual omitir os subscritos 0 e escrever as Equações (8) e (9) como
(10)
e
(11)
No caso de duas variáveis, a aproximação

f ≈ fx(x0, y0)
x + fy(x0, y0)
y
pode ser escrita na forma
(12)
com dx = 
x e dy = 
y. Equivalentemente, podemos escrever a aproximação (12) como
(13)
Em outras palavras, podemos estimar a variação 
z de z pelo valor da diferencial dz, em que
dx é a variação em x e dy é a variação em y. Além disso, segue de (4) que se 
x e 
y estiverem perto de 0, então a magnitude do erro da aproximação (13) será muito menor do que a
distância entre (x0, y0) e (x0 + 
x, y0 + 
y).
  Exemplo 2 Use (13) para aproximar a variação em z = xy2
 do seu valor em (0,5; 1,0)
para seu valor em (0,503; 1,004). Compare a magnitude do erro dessa aproximação com a
distância entre os pontos (0,5; 1,0) e (0,503; 1,004).
Solução Com z = xy2
 temos dz = y2 dx + 2xy dy. Calculando essa diferencial em (x, y) =
(0,5; 1,0), com dx = 
x = 0,503 − 0,5 = 0,003 e dy = 
y = 1,004 − 1,0 = 0,004, obtemos
dz = 1,02
(0,003) + 2(0,5)(1,0)(0,004) = 0,007
Como z = 0,5 em (x, y) = (0,5; 1,0) e z = 0,507032048 em (x, y) = (0,503; 1,004), temos

z = 0,507032048 − 0,5 = 0,007032048
e o erro da aproximação de 
z por dz tem magnitude
|dz − z| = |0,007 − 0,007032048| = 0,000032048
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 945
Como a distância entre (0,5; 1,0) e (0,503; 1,004) = (0,5 + 
x, 1,0 + 
y) é
temos
Assim, a magnitude do erro da nossa aproximação é menor do que da distância entre os
dois pontos.
A análise precedente pode ser estendida a funções de três ou mais variáveis com uma
mudança de notação apropriada.
  Exemplo 3 O comprimento, a largura e a altura de uma caixa retangular são medidos
com um erro de no máximo 5%. Use uma diferencial total para estimar o erro percentual máximo que resulta se essas quantidades forem usadas para calcular a diagonal da caixa.
Solução A diagonal D de uma caixa com comprimento x, largura y e altura z é dada por
Sejam x0, y0, z0 e os valores reais do comprimento, largura, altura e diagonal da caixa. A diferencial total dD de D em (x0, y0, z0) é dada por
Se x, y, z e forem os valores medidos e calculados do comprimento,
largura, altura e diagonal da caixa, respectivamente, então

x = x − x0, 
y = y − y0, 
z = z − z0
e
Estamos procurando uma estimativa para o tamanho máximo de 
D/D0. Com a ajuda da
Equação (11), obtemos
Como
estimamos que o erro percentual máximo em D é de 5%.
Ant
946 Cálculo
 ■ APROXIMAÇÃO LINEAR LOCAL
Mostremos, agora, que se uma função for diferenciável em um ponto, então ela pode ser bem
aproximada por uma função linear na vizinhança desse ponto. Por exemplo, suponha que f(x, y)
seja diferenciável no ponto (x0, y0). Então, a aproximação (3) pode ser escrita na forma
f(x0 + 
x, y0 + 
y) ≈ f(x0, y0) + fx(x0, y0)
x + fy(x0, y0)
y
Tomando x = x0 + 
x e y = x0 + 
y, essa aproximação é dada por
f(x, y) ≈ f(x0, y0) + fx(x0, y0)(x − x0) + fy(x0, y0)(y − y0) (14)
que fornece uma aproximação linear de f(x, y). Como o erro dessa aproximação é igual ao
erro da aproximação (3), concluímos que, com (x, y) perto de (x0, y0), o erro de (14) será
muito menor do que a distância entre esses dois pontos. Quando f é diferenciável em (x0, y0),
obtemos
(15)
e dizemos que L(x, y) é a aproximação linear local de f em (x0 , x0).
  Exemplo 4 Seja L(x, y) a aproximação linear local de no ponto
(3, 4). Compare o erro da aproximação de
por L(3,04; 3,98) com a distância entre os pontos (3, 4) e (3,04; 3,98).
Solução Temos
com e Portanto, a aproximação linear local de f em (3, 4) é dada por
Consequentemente,
Como
o erro da aproximação está perto de 5,00819 − 5,008 = 0,00019. Isso é bem menos do que
 da distância
entre os pontos (3, 4) e (3,04; 3,98).
Analogamente, para uma função f(x, y, z) que é diferenciável em (x0, y0, z0), a aproximação linear local é
(16)
As nossas definições nesta seção foram formuladas de tal modo que a continuidade e a
linearidade local são consequências da diferenciabilidade. Na Seção 13.7, mostraremos que
se uma função f (x, y) for diferenciável em um ponto (x0, y0), então o gráfico de L(x, y) será
um plano tangente não vertical ao gráfico de f no ponto (x0, y0, f(x0, y0)).
Mostre que se f(x, y) for uma função linear, então (14) torna-se uma
igualdade.
Explique por que o erro da aproximação (14) é igual ao erro da aproximação (3).
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 947
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.4 (Ver página 949 para respostas.)
 1. Suponha que f(x, y) seja diferenciável em (x0, y0) e seja 
f
a variação de f de seu valor em (x0, y0) para seu valor em
(x0 + 
x, y0 + 
y).
 (a) 
f = __________
 (b) O limite que garante que o erro da aproximação em (a)
é muito pequeno quando 
x e 
y estão perto de 0 é
__________.
 2. Calcule a diferencial de cada função.
 (a) (b) w = x sen (yz)
 3. Se f for diferenciável em (x0, y0), então a aproximação linear
local de f em (x0, y0) é L(x, y) = __________.
 4. Suponha que f(1, −2) = 4 e que f (x, y) seja diferenciável em
(1, −2) com fx(1, −2) = 2 e fy(1, −2) = −3. Estime o valor de
f(0,9; −1,950).
EXERCÍCIOS 13.4
 1. Suponha que uma função f (x, y) seja diferenciável no ponto
(3, 4) com fx(3, 4) = 2 e fy(3, 4) = −1. Se f(3, 4) = 5, estime o valor de f(3,01; 3,98).
 2. Suponha que uma função f (x, y) seja diferenciável no ponto
(−1, 2) com fx(−1, 2) = 1 e fy(−1, 2) = 3. Se f (−1, 2) = 2,
estime o valor de f (−0,99; 2,02).
 3. Suponha que uma função f (x, y, z) seja diferenciável no ponto (1, 2, 3) com fx(1, 2, 3) = 1, fy(1, 2, 3) = 2 e fz(1, 2, 3) = 3.
Se f(1, 2, 3) = 4, estime o valor de f(1,01; 2,02; 3,03).
 4. Suponha que uma função f(x, y, z) seja diferenciável no
ponto (2, 1, −2) com fx(2, 1, −2) = −1, fy(2, 1, −2) = 1
e fz(2, 1, −2) = −2. Se f(2, 1, −2) = 0, estime o valor de
f(1,98; 0,99; −1,97).
 5. Use as Definições 13.4.1 e 13.4.2 para provar que uma função constante de duas ou três variáveis é diferenciável em
toda parte.
 6. Use as Definições 13.4.1 e 13.4.2 para provar que uma função linear de duas ou três variáveis é diferenciável em toda
parte.
 7. Use a Definição 13.4.2 para provar que
f(x, y, z) = x2 + y2 + z2
 é diferenciável em (0, 0, 0).
 8. Use a Definição 13.4.2 para determinar todos valores de
r tais que f(x, y, z) = (x2 + y2 + z2
)
r
 seja diferenciável em
(0, 0, 0).
ENFOCANDO CONCEITOS
9-20 Calcule a diferencial dz ou dw da função dada. ■
 9. z = 7x − 2y 10. z = ex y 11. z = x3
y2
 12. z = 5x2
y5 − 2x + 4y + 7
 13. z = arc tg x y 14. z = e−3x cos 6y
 15. w = 8x − 3y + 4z 16. w = ex y z
 17. w = x3
y2
z
 18. w = 4x2
y3
z7 − 3xy + z + 5
 19. w = arc tg (x y z) 20.
21-26 Use uma diferencial total para aproximar a variação do valor de f de P para Q. Compare sua estimativa com a variação real
de f. ■
 21. f(x, y) = x2 + 2xy − 4x; P(1, 2), Q(1,01; 2,04)
 22. f(x, y) = x1/3 y1/2
; P(8, 9), Q(7,78; 9,03)
 23.
 24.
 25. f (x, y, z) = 2xy2
z3
; P(1, −1, 2), Q(0,99; −1,02; 2,02)
 26.
27-30 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 27. Por definição, uma função f(x, y) é diferenciável em (x0, y0) se
fx(x0, y0) e fy(x0, y0) estiverem definidas.
 28. Dado qualquer ponto (x0, y0) do domínio de uma função f(x, y),
temos
 em que

f = f(x0 + 
x, y0 + 
y) − f(x0, y0)
 29. Se fx e fy forem contínuas em (x0, y0), então f será contínua nesse ponto.
 30. O gráfico de uma aproximação linear local de uma função
f(x, y) é um plano.

948 Cálculo
 31. Um retângulo de comprimento inicial x0 e largura inicial y0
foi aumentado, resultando em um retângulo de comprimento
x0 + 
x e largura y0 + 
y (ver figura a seguir). Qual porção da
figura representa o aumento de área do retângulo? Qual porção
da figura representa uma aproximação por uma diferencial total do aumento de área?
x0
y0
y0 + ∆y
x0 + ∆x
Figura Ex-31
 32. O volume V de um cone circular reto de raio r e altura h é dado
por Suponha que a altura decresça de 20 cm para
19,95 cm, enquanto que o raio cresce de 4 cm para 4,05 cm.
Use uma diferencial total para aproximar a variação no volume
do cone.
33-40 (a) Encontre a aproximação linear local L da função f especificada no ponto P dado. (b) Compare o erro da aproximação de f por
L no ponto Q especificado com a distância entre P e Q. ■
 33.
 34. f(x, y) = x0,5y0,3; P(1, 1), Q(1,05; 0,97)
 35. f(x, y) = x sen y; P(0, 0), Q(0,003; 0,004)
 36. f(x, y) = ln xy; P(1, 2), Q(1,01; 2,02)
 37. f(x, y, z) = xyz; P(1, 2, 3), Q(1,001; 2,002; 3,003)
 38.
 39. f(x, y, z) = xeyz; P(1, −1, −1), Q(0,99; −1,01; −0,99)
 40. f(x, y, z) = ln(x + yz); P(2, 1, −1),
Q(2,02; 0,97; −1,01)
 41. Em cada parte, confirme que a fórmula enunciada é a aproximação linear local em (0, 0).
 (a) ex
 sen y ≈ y (b)
 42. Mostre que a aproximação linear local da função f (x, y) = xαyβ
em (1, 1) é
xαyβ ≈ 1 + α(x − 1) + β(y − 1)
 43. Em cada parte, confirme que a fórmula enunciada é a aproximação linear local em (1, 1, 1).
 (a) xyz + 2 ≈ x + y + z (b)
 44. Usando o Exercício 42, o que podemos conjecturar que seja a
aproximação linear local de xαyβzγ
 em (1, 1, 1)? Verifique sua
conjectura encontrando a aproximação linear local.
 45. Suponha que uma função f(x, y) seja diferenciável no ponto
(1, 1) com fx(1, 1) = 2 e f(1, 1) = 3. Seja L(x, y) a aproximação
linear local de f em (1, 1). Se L(1,1; 0,9) = 3,15, encontre o
valor de fy(1, 1).
 46. Suponha que uma função f (x, y) seja diferenciável no ponto
(0, −1) com fy(0, −1) = −2 e f (0, −1) = 3. Seja L(x, y) a aproximação linear local de f em (0, −1). Se L(0,1; −1,1) = 3,3,
encontre o valor de fy(0, −1).
 47. Suponha que uma função f (x, y, z) seja diferenciável no ponto
(3, 2, 1) e que L(x, y, z) = x − y + 2z − 2 seja a aproximação
linear local de f em (3, 2, 1). Encontre f(3, 2, 1), fx(3, 2, 1),
fy(3, 2, 1) e fz(3, 2, 1).
 48. Suponha que uma função f (x, y, z) seja diferenciável no ponto
(0, −1, −2) e que L(x, y, z) = x + 2y + 3z + 4 seja a aproximação linear local de f em (0, −1, −2). Encontre f(0, −1, −2),
fx(0, −1, −2), fy(0, −1, −2) e fz(0, −1, −2).
49-52 São dadas uma função diferenciável f junto a uma aproximação linear local L de f num ponto P. Use a informação dada para
determinar o ponto P. ■
 49. f(x, y) = x2 + y2
; L(x, y) = 2y − 2x − 2
 50. f(x, y) = x2
y; L(x, y) = 4y − 4x + 8
 51. f(x, y, z) = xy + z2
; L(x, y, z) = y + 2z − 1
 52. f(x, y, z) = xyz; L(x, y, z) = x − y − z − 2
 53. O comprimento e a largura de um retângulo são medidos com erros de, no máximo, 3% e 5%, respectivamente. Use diferenciais
para aproximar o erro percentual máximo na área calculada.
 54. O raio e a altura de um cone circular reto são medidos com erros de, no máximo, 1% e 4%, respectivamente. Use diferenciais
para aproximar o erro percentual máximo no volume calculado.
 55. O comprimento e a largura de um retângulo são medidos com
erros de, no máximo, r%, onde r é pequeno. Use diferenciais
para aproximar o erro percentual máximo no comprimento da
diagonal calculada.
 56. Os catetos de um triângulo retângulo foram medidos como
tendo 3 cm e 4 cm, com um erro máximo de 0,05 cm em
cada medida. Use diferenciais para aproximar o erro possível
máximo no valor calculado (a) da hipotenusa e (b) da área do
triângulo.
 57. O período T de um pêndulo simples com pequenas oscilações
é calculado da fórmula onde L é o comprimento
do pêndulo e g é a aceleração devido à gravidade. Suponha que
os valores de L e g tenham erros de, no máximo, 0,5% e 0,1%,
respectivamente. Use diferenciais para aproximar o erro percentual máximo no valor calculado de T.
 58. De acordo com a lei dos gases ideais, a pressão, a temperatura e o volume de um gás confinado estão relacionados por

Capítulo 13 / Derivadas parciais 949
13.5 REGRA DA CADEIA
Nesta seção, deduziremos versões da regra da cadeia para funções de duas ou três variáveis.
Essas novas versões nos permitirão gerar relações úteis entre derivadas e derivadas parciais
de várias funções.
 ■ REGRA DA CADEIA PARA DERIVADAS
Se y for uma função diferenciável de x e x for uma função diferenciável de t, então a regra
da cadeia para funções de uma variável afirma que, na composição, y resulta ser uma função
diferenciável de t com
Agora, deduziremos uma versão da regra da cadeia para funções de duas variáveis.
Suponha que z = f (x, y) seja uma função de x e y e que, por sua vez, x e y sejam funções
de uma só variável t, digamos,
x = x(t), y = y(t)
A composta z = f (x(t), y(t)), então, expressa z como uma função só da variável t. Assim, podemos perguntar pela derivada dz/dt e pela sua relação com as derivadas ∂z/∂x, ∂z/∂y, dx/dt
P = kT/V, onde k é uma constante. Use diferenciais para aproximar a variação percentual na pressão se a temperatura de um
gás tiver crescido em 3% e o volume tiver crescido em 5%.
 59. Suponha que x e y sejam quantidades medidas que tenham erros de, no máximo, r% e s%, respectivamente. Para cada uma
das seguintes fórmulas em x e y, use diferenciais para aproximar o erro possível máximo no resultado calculado.
 (a) xy (b) x/y (c) x2
y3
 (d)
 60. A resistência total R de três resistências R1, R2 e R3 conectadas
em paralelo é dada por
 Suponha que R1, R2 e R3 tenham sido medidas como 100 ohms,
200 ohms e 500 ohms, respectivamente, com um erro máximo
de 10% em cada um. Use diferenciais para aproximar o erro
percentual máximo no valor calculado de R.
 61. A área de um triângulo deve ser calculada pela fórmula
 na qual a e b são os comprimentos de dois lados e θ é o ângulo entre eles. Suponha que a, b e θ tenham sido
medidos como 40 cm, 50 cm e 30°, respectivamente. Use diferenciais para aproximar o erro máximo no valor calculado de A
se os erros máximos em a, b e θ são cm, cm e 2°, respectivamente.
 62. O comprimento, a largura e a altura de uma caixa retangular
são medidos com erros de, no máximo, r% (onde r é pequeno).
Use diferenciais para aproximar o erro percentual máximo no
valor calculado do volume.
 63. Use o Teorema 13.4.4 para provar que f (x, y) = x2
 sen y é diferenciável em toda parte.
 64. Use o Teorema 13.4.4 para provar que f (x, y, z) = xy senz é
diferenciável em toda parte.
 65. Suponha que f (x, y) seja uma função diferenciável no ponto
(x0, y0) e seja z0 = f(x0, y0). Prove que a função definida por
g(x, y, z) = z − f(x, y) é diferenciável em (x0, y0, z0).
 62. Suponha que 
f satisfaça uma equação do tipo (5), em que
(
x, 
y) é contínua em (
x, 
y) = (0, 0), com (0, 0) = 0.
Prove que f é diferenciável em (x0, y0).
 67. Texto Discuta as semelhanças e as diferenças entre as definições de “diferenciabilidade” de uma função de uma variável e
a de uma função de duas variáveis.
 68. Texto Discuta a utilização de diferenciais na aproximação de
variações e na estimativa de erros.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.4
1. (a) fx(x0, y0)
x + fy(x0, y0)
y (b) 2. (a)
(b) dw = sen(yz) dx + xz cos(yz) dy + xy cos(yz) dz 3. f(x0, y0) + fx(x0, y0)(x − x0) + fy(x0, y0)(y − y0) 4. 3,65

950 Cálculo
e dy/dt. Se 
x, 
y e 
z denotarem as variações em x, y e z, respectivamente, que correspondem a uma variação de 
t em t, então
Segue de (3) da Seção 13.4 que
(1)
onde as derivadas parciais são calculadas em (x(t), y(t)). Dividindo ambos os lados de (1) por

t, obtemos
(2)
Da mesma forma, podemos produzir o análogo de (2) para funções de três variáveis,
como segue: suponha que w = f(x, y, z) seja uma função de x, y e z e suponha que x, y e z sejam funções de uma variável t. Como antes, definimos 
w, 
x, 
y e 
z como as variações
em w, x, y e z que correspondem a uma variação de 
t em t. Por (7) da Seção 13.4, decorre
(3)
e, dividindo ambos os lados de (3) por 
t, obtemos
(4)
Tomando o limite quando 
t → 0 em ambos os lados de (2) e (4) sugere o resultado
seguinte. (Uma demonstração completa no caso de duas variáveis pode ser encontrada no
Apêndice D.)
13.5.1 TEOREMA (Regra da Cadeia para Derivadas) Se x = x(t) e y = y(t) forem
diferenciáveis em t, e se z = f(x, y) for diferenciável no ponto (x, y) = (x(t), y(t)), então
z = f(x(t), y(t)) será diferenciável em t e
(5)
onde as derivadas comuns são calculadas em t e as derivadas parciais são calculadas em
(x, y).
Se cada uma das funções x = x(t), y = y(t) e z = z(t) for diferenciável em t e se w = f(x, y, z)
for diferenciável no ponto (x, y, z) = (x(t), y(t), z(t)), então a função w = f(x(t), y(t), z(t))
será diferenciável em t e
(6)
onde as derivadas comuns são calculadas em t e as derivadas parciais são calculadas em
(x, y, z).
A Fórmula (5) pode ser representada esquematicamente por um “diagrama de árvore”
que é construído como segue (Figura 13.5.1). Começando com z no topo da árvore e movent t
x y
z
dx
dt
z
x
z
y
dy
dt
dz
dt
z
x
dx
dt
z
y
dy
dt = +
Figura 13.5.1

Capítulo 13 / Derivadas parciais 951
do para baixo, unimos cada variável por retas (ou ramos) àquelas variáveis das quais elas
dependem diretamente. Assim, z é unido a x e y e essas são, por sua vez, unidas a t. Em seguida, rotulamos cada ramo com uma derivada cujo “numerador” contém a variável do extremo
superior daquele ramo e cujo “denominador” contém a variável que está no extremo inferior
do mesmo ramo. Isso completa a “árvore”. Para encontrar a fórmula para dz/dt, siga os dois
caminhos através da árvore que começam em z e terminam em t. Cada um desses caminhos
corresponde a um termo na Fórmula (5).
  Exemplo 1 Suponha que
z = x2
y, x = t
2
, y = t
3
Use a regra da cadeia para encontrar dz/dt e verifique o resultado expressando z como uma
função de t e derivando diretamente.
Solução Pela regra da cadeia [Fórmula (5)]
Alternativamente, podemos expressar z diretamente como uma função de t,
z = x2
y = (t
2
)
2
(t
3
) = t
7
e, então, derivar para obter dz/dt = 7t
6
. Contudo, esse procedimento nem sempre será conveniente.
  Exemplo 2 Suponha que
Use a regra da cadeia para encontrar dw/dθ se θ = π/4.
Solução Pela Fórmula (6) com θ no lugar de t, obtemos
Com θ = π/4, temos
Substituindo z = 1, θ = π/4 na fórmula de dw/dθ, obtemos
Crie um diagrama de árvore para a
Fórmula (6).
Confirme o resultado do Exemplo 2
expressando z diretamente como função de θ.
Ant
952 Cálculo
Há muitas variações nas notações da derivada, cada uma das quais dá à regra da cadeia uma forma diferente.
Se z = f (x, y), onde x e y são funções de t, então algumas possibilidades são
OBSERVAÇÃO
 ■ REGRAS DA CADEIA PARA DERIVADAS PARCIAIS
Na Fórmula (5), as variáveis x e y eram funções de uma única variável t. Agora, consideramos
o caso em que x e y são funções de duas variáveis. Seja z = f(x, y) e suponha que x e y sejam
funções de u e v, digamos,
x = x(u, v), y = y(u, v)
A composição z = f(x(u, v), y(u, v)) expressa z como uma função das duas variáveis u e v. Assim, podemos perguntar pelas derivadas parciais ∂z/∂u e ∂z/∂v, bem como pela relação entre
essas derivadas e as derivadas ∂z/∂x, ∂z/∂y, ∂x/∂u, ∂x/∂v, ∂y/∂u e ∂y/∂v.
Analogamente, se w = f(x, y, z) e x, y e z forem, cada uma, funções de u e v, então a
composição w = f(x(u, v), y(u, v), z(u, v)) expressa w como uma função de u e v. Assim,
também podemos perguntar pelas derivadas ∂w/∂u e ∂w/∂v e investigar a relação entre essas
derivadas, as derivadas parciais ∂w/∂x, ∂w/∂y e ∂w/∂z e as derivadas parciais de x, y e z em
relação a u e v.
13.5.2 TEOREMA (Regra da Cadeia para Derivadas Parciais) Se x = x(u, v) e
y = y(u, v) tiverem derivadas parciais de primeira ordem no ponto (u, v), e se z = f(x, y)
for diferenciável no ponto (x, y) = (x(u, v), y(u, v)), então z = f(x(u, v), y(u, v)) terá derivadas parciais de primeira ordem no ponto (u, v) dadas por
(7–8)
Se cada uma das funções x = x(u, v), y = y(u, v) e z = z(u, v) tiver derivadas parciais de
primeira ordem no ponto (u, v), e se a função w = f(x, y, z) for diferenciável no ponto (x,
y, z) = (x(u, v), y(u, v), z(u, v)), então w = f(x(u, v), y(u, v), z(u, v)) terá derivadas parciais de primeira ordem no ponto (u, v) dadas por
(9–10)
DEMONSTRAÇÃO Demonstraremos a Fórmula (7); as demais podem ser deduzidas de maneira
análoga. Se v for mantido fixado, então x = x(u, v) e y = y(u, v) serão funções somente da variável u. Assim, voltamos ao caso do Teorema 13.5.1. Aplicando aquele teorema com u no lugar
de t e usando ∂ em vez de d para indicar que a variável v está sendo mantida fixada, obteremos
■
As Figuras 13.5.2 e 13.5.3 mostram diagramas de árvore das fórmulas no Teorema
13.5.2. Conforme ilustra a Figura 13.5.2, a fórmula de ∂z/∂u pode ser obtida traçando to
Capítulo 13 / Derivadas parciais 953
dos os caminhos através da árvore que começam em z e terminam em u e a fórmula de
∂z/∂v pode ser obtida traçando todos os caminhos através da árvore que começam em z
e terminam em v. A Figura 13.5.3 apresenta resultados análogos para ∂w/∂u e ∂w/∂v.
  Exemplo 3 Dado que
z = exy, x = 2u + v, y = u/v
encontre ∂z/∂u e ∂z/∂v usando a regra da cadeia.
Solução
  Exemplo 4 Suponha que
w = exyz, x = 3u + v, y = 3u − v, z = u2
v
Use formas apropriadas da regra da cadeia para determinar ∂w/∂u e ∂w/∂v.
Solução Do diagrama de árvore e das correspondentes fórmulas na Figura 13.5.3, obtemos
e
Se desejarmos, podemos expressar ∂w/∂u e ∂w/∂v em termos de u e v apenas substituindo x,
y e z por suas expressões em termos de u e v.
 ■ OUTRAS VERSÕES DA REGRA DA CADEIA
A regra da cadeia pode ser estendida a funções w = f(v1, v2, . . . , vn) de n variáveis. Por
exemplo, se cada vi for uma função de t, para i = 1, 2,…, n, a fórmula pertinente será
(11)
Observe que (11) é uma extensão natural das Fórmulas (5) e (6) do Teorema 13.5.1.
Existe uma infinidade de variações da regra da cadeia, dependendo do número de
variáveis e da escolha das variáveis independentes e dependentes. Um bom procedimento
prático é utilizar diagramas de árvores para deduzir novas versões à medida que forem
necessárias.
u v u v
x y
z
x
u
x
v
z
x
z
y
y
u
y
v
z
u
z
x
x
u
z
y
y
u = +
u v u v
x y
z
x
u
x
v
z
x
z
y
y
u
y
v
z
v
z
x
x
v
z
y
y
v = +
Figura 13.5.2
u v u v
x z
w
x
u
x
v
w
x
w
w z
y
z
u
z
v
u v
y
y
u
y
v
w
u
w
x
x
u
w
y
y
u
w
z
z
u = + +
w
v
w
x
x
v
w
y
y
v
w
z
z
v = + +
Figura 13.5.3
Ant
954 Cálculo
  Exemplo 5 Suponha que w = x2 + y2 − z2 e
x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ sen θ, z = ρ cos φ
Use formas apropriadas da regra da cadeia para determinar ∂w/∂ρ e ∂w/∂θ.
Solução Do diagrama de árvore e das fórmulas correspondentes na Figura 13.5.4, obtemos
Esse resultado é explicado pelo fato de que w não varia com θ. Podemos ver isso diretamente expressando as variáveis x, y e z em termos de ρ, φ e θ na fórmula para w. (Verifique que
w = − ρ2
 cos 2φ.)
  Exemplo 6 Suponha que
w = xy + yz, y = sen x, z = ex
Use uma forma apropriada da regra da cadeia para determinar dw/dx.
Solução Do diagrama de árvore e das fórmulas correspondentes na Figura 13.5.5, obtemos
Esse resultado pode ser obtido também expressando w explicitamente em termos de x como
w = x sen x + ex
 sen x
e, então, derivando em relação a x; contudo, tal substituição direta nem sempre é possível.
O símbolo ∂z, ao contrário da diferencial dz, não tem significado próprio. Por exemplo, se fôssemos “cancelar”
símbolos de derivadas parciais na fórmula da regra da cadeia
obteríamos
o que é falso no caso em que ∂z/∂u  0.
ADVERTÊNCIA
Um dos usos mais importantes da regra da cadeia para funções de uma única variável
foi o cálculo das derivadas de composições de funções. Os Teoremas 13.5.1 e 13.5.2 são importantes não tanto para o cálculo de fórmulas, mas por permitirem expressar relações entre
as várias derivadas. Como uma aplicação, vamos rever o tópico de derivação implícita.
ρ ρ
x z
w
x
ρ x
φ
y
φ
x
θ
w
x
w
w z
y
z
ρ
z
φ
y
y
ρ
y
θ
w
ρ
w
x
x
ρ
w
y
y
ρ
w
z
z
ρ = + +
w
θ
w
x
x
θ
w
y
y
θ = +
φφ φ θ θ ρ
Figura 13.5.4
x
x x
z
w
y
w
x
w
w z
y
dy
dx
dz
dx
w
x
w
y
dw
dx
dy
dx
w
z
dz
dx = + +
Figura 13.5.5
Anto
Capítulo 13 / Derivadas parciais 955
 ■ DERIVAÇÃO IMPLÍCITA
Considere o caso especial em que z = f (x, y) é uma função de x e y e y é uma função diferenciável de x. Então, a Equação (5) passa a ser
(12)
Esse resultado pode ser usado para encontrar derivadas de funções que estão definidas implicitamente. Por exemplo, suponha que a equação
f(x, y) = c (13)
defina y implicitamente como uma função diferenciável de x e que estejamos interessados
em encontrar dy/dx. Derivando ambos os lados de (13) em relação a x e aplicando (12),
obtemos
Assim, se ∂f/∂y  0, resulta
Resumindo, temos o seguinte resultado.
13.5.3 TEOREMA Se a equação f (x, y) = c definir y implicitamente como uma função
diferenciável de x, e se ∂f/∂y  0, então
(14)
  Exemplo 7 Dado que
x3 + y2
x − 3 = 0
determine dy/dx usando (14) e verifique o resultado usando derivação implícita.
Solução Por (14) com f (x, y) = x3 + y2
x − 3,
Alternativamente, derivando implicitamente a equação dada, obtemos
o que é consistente com o resultado obtido por (14).
A regra da cadeia também pode ser usada com derivação parcial implícita. Considere
o caso em que w = f(x, y, z) é uma função de x, y e z e z é uma função diferenciável de x e y.
Segue do Teorema 13.5.2 que
(15)
Mostre que a função y = x está definida implicitamente pela equação
x2 − 2xy + y2 = 0
mas que o Teorema 13.5.3 não pode
ser aplicado para descobrir dy/dx.
An
956 Cálculo
Se a equação
f(x, y, z) = c (16)
definir z implicitamente como uma função diferenciável de x e y, então, tomando as derivadas
parciais de cada lado de (16) em relação a x e aplicando (15), obtemos
Se ∂f/∂z = 0, então
Um resultado análogo vale com ∂z/∂y.
13.5.4 TEOREMA Se a equação f(x, y, z) = c definir z implicitamente como uma função
diferenciável de x e y, e se ∂f/∂z  0, então
  Exemplo 8 Considere a esfera x2 + y2 + z2 = 1. Encontre ∂z/∂x e ∂z/∂y no ponto
Solução Pelo Teorema 13.5.4 com f(x, y, z) = x2 + y2 + z2
,
No ponto o cálculo dessas derivadas fornece ∂z/∂x = −1 e
Observe a semelhança entre as expressões de ∂z/∂y encontradas no
Exemplo 8 e a encontrada no Exemplo 7 da Seção 13.3.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.5 (Ver página 959 para respostas.)
 1. Suponha que z = xy2
 e que x e y sejam funções diferenciáveis de t com x = 1, y = −1, dx/dt = −2 e dy/dt = 3 quando
t = −1. Então dz/dt = __________ quando t = −1.
 2. Suponha que C seja o gráfico da equação f(x, y) = 1 e que
essa equação defina y implicitamente como uma função diferenciável de x. Se o ponto (2, 1) pertence a C com fx(2, 1) = 3
e fy(2, 1) = −1, então a reta tangente a C no ponto (2, 1) tem
inclinação __________.
 3. Um retângulo está crescendo de tal modo que, quando seu
comprimento mede 5 cm e sua largura mede 2 cm, o comprimento está crescendo a uma taxa de 3 cm/s e a largura está
crescendo a uma taxa de 4 cm/s. Nesse instante, a área do retângulo está crescendo a uma taxa de __________.
 4. Suponha que z = x/y, onde x e y são funções diferenciáveis de
u e v tais que x = 3, y = 1, ∂x/∂u = 4, ∂x/∂v = −2, ∂y/∂u = 1
e ∂y/∂v = −1 quando u = 2 e v = 1. Se u = 2 e v = 1, então
∂z/∂u = __________ e ∂z/∂v = __________.
EXERCÍCIOS 13.5
1-6 Use uma forma apropriada da regra da cadeia para determinar
dz/dt. ■
 1. z = 3x2
y3
; x = t
4
, y = t
2
 2.
 3. z = 3 cos x − sen xy; x = 1/t, y = 3t
 4.
 5. z = e1−xy; x = t
1/3
, y = t
3
 6. z = cosh2 x y; x = t/2, y = e t
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 957
7-10 Use uma forma apropriada da regra da cadeia para determinar
dw/dt. ■
 7. w = 5x 2y 3z 4; x = t
 2, y = t 3, z = t 5
 8. w = ln (3x 2 − 2y + 4z3
); x = t
 1/2
, y = t 2/3
, z = t−2
 9. w = 5 cos xy − sen xz; x = 1/t, y = t, z = t
 3
 10.
 11. Suponha que
w = x3
y2
z4
; x = t
2
, y = t + 2, z = 2t
4
 Encontre a taxa de variação de w em relação a t em t = 1
usando a regra da cadeia e, então, confira sua resposta expressando w como uma função de t e derivando.
 12. Suponha que
w = x sen yz2
; x = cos t, y = t
2
, z = et
 Encontre a taxa de variação de w em relação a t em t = 0
usando a regra da cadeia e, então, confira sua resposta expressando w como uma função de t e derivando.
 13. Suponha que z = f (x, y) seja diferenciável no ponto (4, 8)
com fx(4, 8) = 3 e fy(4, 8) = −1. Se x = t
2
 e y = t
3
, encontre
dz/dt com t = 2.
 14. Suponha que w = f(x, y, z) seja diferenciável no ponto
(1, 0, 2) com fx(1, 0, 2) = 1, fy(1, 0, 2) = 2 e fz(1, 0, 2) = 3. Se
x = t, y = sen(πt) e z = t
2 + 1, encontre dw/dt com t = 1.
 15. Explique como a regra da derivada do produto de funções
de uma só variável pode ser vista como uma decorrência da
regra da cadeia aplicada a uma função particular de duas
variáveis.
 16. Um aluno tenta derivar a função xx
 usando a regra da derivada de potências, obtendo o resultado errado x · xx−1
. Um
outro aluno tenta derivar xx
 tratando-a como uma função
exponencial, obtendo o resultado errado (ln x)xx
. Use a regra da cadeia para explicar por que a derivada correta é a
soma desses dois resultados errados.
ENFOCANDO CONCEITOS
17-22 Use uma forma apropriada da regra da cadeia para determinar ∂z/∂u e ∂z/∂v. ■
 17. z = 8x2
y − 2x + 3y; x = uv, y = u − v
 18. z = x2 − y tg x; x = u/v, y = u2
v2
 19. z = x/y; x = 2 cos u, y = 3 sen v
 20. z = 3x − 2y; x = u + v ln u, y = u2 − v ln v
 21.
 22. z = cos x sen y; x = u, y = u2 + v2
23-30 Use formas apropriadas da regra da cadeia para encontrar as
derivadas. ■
 23. Seja T = x2
y − xy3 + 2; x = r cos θ, y = r sen θ. Encontre
∂T/∂r e ∂T/∂θ.
 24. Sejam ; s = 3φ, t = φ1/2
. Encontre dR/dφ.
 25. Sejam t = u/v; u = x2 − y2
, v = 4xy3
. Encontre ∂t/∂x e ∂t/∂y.
 26. Sejam w = rs/(r2 + s2
); r = uv, s = u − 2v. Encontre ∂w/∂u e
∂w/∂v.
 27. Seja z = ln (x2 + 1), onde x = r cos θ. Encontre ∂z/∂r e ∂z/∂θ.
 28. Seja u = rs2
 ln t, r = x2
, s = 4y + 1, t = xy3
. Determine ∂u/∂x
e ∂u/∂y.
 29. Seja w = 4x2 + 4y2 + z2
, x = ρ sen θ cos φ, y = ρ sen φ sen θ,
z = ρ cos φ. Determine ∂w/∂ρ, ∂w/∂φ e ∂w/∂θ.
 30. Seja w = 3xy2
z3
, y = 3x2 + 2, Encontre dw/dx.
 31. Use uma regra da cadeia para determinar o valor de
se w = r2 − r tg θ; θ = πs.
 32. Use uma regra da cadeia para determinar o valor de
 se f(x, y) = x2
y2 − x + 2y; y = uv3
.
 33. Use uma regra da cadeia para determinar o valor de
 se z = xyex/y
; x = r cos θ, y = r sen θ.
 34. Use uma regra da cadeia para determinar se z = x2
y;
x = t
2
, y = t + 7.
 35. Sejam a e b dois lados de um triângulo que formam um ângulo
θ. Suponha que a, b e θ variem com o tempo de tal forma que a
área do triângulo permaneça constante. Em um certo instante,
temos a = 5 cm, b = 4 cm e θ = π/6 radianos, e a e b aumentam a uma taxa de 3 cm/s. Dê uma estimativa da taxa de variação de θ nesse instante.
 36. A voltagem V (em volts) em um circuito é dada pela lei de
Ohm: V = I R, em que I é a corrente (em ampères) através do
circuito e R é a resistência (em ohms). Se dois circuitos com
resistências R1 e R2 forem conectados em paralelo, então a resistência combinada R será dada por
 Suponha que a corrente seja de 3 ampères e esteja crescendo a
uma taxa de 10−2
 ampères por segundo, R1 seja 2 ohms e esteja
crescendo a uma taxa de 0,4 ohm/s e R2 seja 5 ohms e esteja
decrescendo a uma taxa de 0,7 ohm/s. Dê uma estimativa da
taxa de variação da voltagem.
37-40 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 37. Os símbolos ∂z e ∂x são definidos de tal maneira que a derivada
parcial ∂z/∂x possa ser interpretada como um quociente.

958 Cálculo
 38. Se z for uma função diferenciável de x1, x2 e x3 e se xi for uma
função diferenciável de t, com i = 1, 2, 3, então z será uma função diferenciável de t e
 39. Se z for uma função diferenciável de x e y e se x e y forem funções duas vezes deriváveis de t, então z será uma função duas
vezes derivável de t e
 40. Se f(x, y) for uma função diferenciável de x e y e se a reta y = x
for uma curva de nível de f, então fy(t, t) = −fx(t, t) com quaisquer números reais t.
41-44 Use o Teorema 13.5.3 para encontrar dy/dx e verifique seu
resultado usando diferenciação implícita. ■
 41. x2
y3 + cos y = 0 42. x3 − 3xy2 + y3 = 5
 43. exy + yey = 1 44.
45-48 Encontre ∂z/∂x e ∂z/∂y por derivação implícita e confirme
que o resultado obtido é consistente com os antecipados pelas fórmulas no Teorema 13.5.4. ■
 45. x2 − 3yz2 + xyz − 2 = 0 46. ln (1 + z) + xy2 + z = 1
 47. yex − 5 sen 3z = 3z
 48. exy cos yz − e yz sen xz + 2 = 0
 49. (a) Suponha que z = f (u) e u = g(x, y). Desenhe um diagrama
de árvore e use-o para construir as regras da cadeia que expressam ∂z/∂x e ∂z/∂y em termos de dz/du, ∂u/∂x e ∂u/∂y.
 (b) Mostre que
 50. (a) Seja z = f (x2 − y2
). Use o resultado do Exercício 49 (a)
para mostrar que
 (b) Seja z = f (xy). Use o resultado do Exercício 49 (a) para
mostrar que
 (c) Confirme o resultado da parte (a) no caso em que
z = sen(x2 − y2
).
 (d) Confirme o resultado da parte (b) no caso em que z = exy.
 51. Seja f uma função diferenciável de uma variável e seja z =
f(x + 2y). Mostre que
 52. Seja f uma função diferenciável de uma variável e seja z =
f(x2 + y2
). Mostre que
 53. Seja f uma função diferenciável de uma variável e seja w =
f(u), onde u = x + 2y + 3z. Mostre que
 54. Seja f uma função diferenciável de uma variável e seja w =
f(ρ), onde ρ = (x2 + y2 + z2
)
1/2
. Mostre que
 55. Seja z = f (x − y, y − x). Mostre que ∂z/∂x + ∂z/∂y = 0.
 56. Seja f uma função diferenciável de três variáveis e suponha que
w = f (x − y, y − z, z − x). Mostre que
 57. Nas partes (a) a (e), suponha que a equação z = f (x, y) seja
expressa na forma polar z = g(r, θ) fazendo a substituição
x = r cos θ e y = r sen θ.
 (a) Considere r e θ como funções de x e y e use derivação implícita para mostrar que
 (b) Considere r e θ como funções de x e y e use derivação implícita para mostrar que
 (c) Use os resultados das partes (a) e (b) para mostrar que
 (d) Use o resultado da parte (c) para mostrar que
 (e) Use o resultado da parte (c) para mostrar que se z = f (x, y)
satisfaz a equação de Laplace
 então z = g(r, θ) satisfaz a equação
 e reciprocamente. Esta última equação é chamada de forma polar da equação de Laplace.

Capítulo 13 / Derivadas parciais 959
 58. Mostre que a função
 satisfaz a equação de Laplace; então, faça a substituição
x = r cos θ, y = r sen θ e mostre que a função resultante de r e θ
satisfaz a forma polar da equação de Laplace, dada na parte (e)
do Exercício 57.
 59. (a) Mostre que se u(x, y) e v(x, y) satisfazem as equações de
Cauchy-Riemann (Exercício 104, Seção 13.3) e se x = r
cos θ, y = r sen θ, então
 Isso é chamado de forma polar das equações de Cauchy-
-Riemann.
 (b) Mostre que as funções
u = ln(x2 + y2
), v = 2 arc tg(y/x)
 satisfazem as equações de Cauchy-Riemann; então, faça
a substituição x = r cos θ, y = r sen θ e mostre que as
funções resultantes de r e θ satisfazem a forma polar das
equações de Cauchy-Riemann.
 60. Lembre da Fórmula (6) da Seção 13.3 que, sob condições apropriadas, uma corda dedilhada satisfaz a equação da onda
 onde c é uma constante positiva.
 (a) Mostre que uma função da forma u(x, t) = f(x + ct) satisfaz a equação da onda.
 (b) Mostre que uma função da forma u(x, t) = g(x − ct) satisfaz a equação da onda.
 (c) Mostre que uma função da forma
u(x, t) = f(x + ct) + g(x − ct)
 satisfaz a equação da onda.
 (d) Pode ser provado que toda solução da equação da onda
pode ser expressa na forma enunciada na parte (c). Confirme que u(x, t) = sentsenx satisfaz a equação para
c = 1 e, então, use identidades trigonométricas apropriadas
para expressar essa função na forma f (x + t) + g(x − t).
 61. Seja f uma função diferenciável de três variáveis e sejam
w = f (x, y, z), x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ sen θ e z = ρ cos φ.
Expresse ∂w/∂ρ, ∂w/∂φ e ∂w/∂θ em termos de ∂w/∂x, ∂w/∂y e
∂w/∂z.
 62. Seja w = f (x, y, z) diferenciável, onde z = g(x, y). Tomando x
e y como variáveis independentes, expresse cada uma das seguintes em termos de ∂f/∂x, ∂f/∂y, ∂f/∂z, ∂z/∂x e ∂z/∂y.
 (a) ∂w/∂x (b) ∂w/∂y
 63. Seja w = ln(er + es + et + eu
). Mostre que
wrstu = −6er+s+t+u−4w
 [Sugestão: Tire vantagem da relação ew = er + es + et + eu
.]
 64. Suponha que w seja uma função diferenciável de x1, x2 e x3 e
 onde os ai e bi são constantes. Expresse ∂w/∂y1 e ∂w/∂y2 em
termos de ∂w/∂x1, ∂w/∂x2 e ∂w/∂x3.
 65. (a) Seja w uma função diferenciável diferenciável de x1, x2, x3
e x4 e seja cada xi uma função diferenciável de t. Encontre
uma fórmula da regra da cadeia para dw/dt.
 (b) Seja w uma função diferenciável de x1, x2, x3 e x4 e seja
cada xi uma função diferenciável de v1, v2 e v3. Encontre as
fórmulas da regra da cadeia para ∂w/∂v1, ∂w/∂v2 e ∂w/∂v3.
 66. Seja onde n ≥ 2. Determine os valores de k com os quais vale
 67. Deduza a identidade
 tomando u = g(x) e v = h(x) e, então, derivando a função
 em relação a x.
 68. Prove: Se f, fx e fy são contínuas em uma região circular contendo A(x0, y0) e B(x1, y1), então existirá um ponto (x*, y*) no
segmento que une A e B tal que
 Esse resultado é a versão bidimensional do Teorema do Valor
Médio. [Sugestão: Expresse o segmento de reta que une A e
B na forma paramétrica e use o Teorema do Valor Médio para
funções de uma variável.]
 69. Prove: Se fx (x, y) = 0 e fy (x, y) = 0 em toda uma região circular, então f(x, y) é constante naquela região. [Sugestão: Use o
resultado do Exercício 68.]
 70. Texto Use diferenciais para dar uma justificativa informal
para a regra da cadeia de derivadas.
 71. Texto Compare o uso da fórmula
 com o processo da derivação implícita.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.5
1. −8 2. 3 3. 26 cm2
/s 4. 1; 1

960 Cálculo
13.6 DERIVADAS DIRECIONAIS E GRADIENTES
As derivadas parciais fx (x, y) e fy (x, y) representam as taxas de variação de f (x, y) nas
direções paralelas aos eixos x e y. Nesta seção, investigaremos taxas de variação de f (x, y)
em outras direções.
 ■ DERIVADAS DIRECIONAIS
Nesta seção, estenderemos o conceito de derivada parcial à noção mais geral de derivada
direcional. Vimos que as derivadas parciais de uma função dão as taxas de variação instantâneas dessa função nas direções paralelas aos eixos coordenados. As derivadas direcionais nos
permitem calcular taxas de variação de uma função em relação a qualquer direção.
Suponha que queiramos calcular a taxa de variação instantânea de uma função f(x, y)
em relação à distância em um certo ponto (x0, y0) em alguma direção. Como há uma infinidade de direções nas quais um ponto pode se mover no plano (x0, y0), precisamos de algum
método para descrever uma direção especificada começando em (x0, y0). Uma maneira de
fazer isso é usar um vetor unitário
u = u1i + u2 j
que tenha ponto inicial em (x0, y0) e aponte na direção desejada (Figura 13.6.1). Esse vetor
determina uma reta l no plano xy que pode ser expressa parametricamente como
x = x0 + su1, y = y0 + su2 (1)
Como u é um vetor unitário, s é o parâmetro comprimento de arco que tem seu ponto de
referência em (x0, y0) e tem valores positivos na direção e sentido de u. Se s = 0, o ponto
(x, y) está no ponto de referência (x0, y0) e se move ao longo da reta l na direção e sentido de
u quando s cresce. A variável z = f (x0 + su1, y0 + su2) é uma função do parâmetro s na reta
l. Então, o valor da derivada dz/ds em s = 0 dá a taxa de variação instantânea de f(x, y) em
relação à distância de (x0, y0) na direção e sentido de u.
13.6.1 DEFINIÇÃO Se f (x, y) for uma função de x e y e se u = u1i + u2 j um vetor unitário, então a derivada direcional de f na direção e sentido de u em (x0, y0) será denotada
por Du f(x0, y0) e definida por
(2)
desde que esse limite exista.
Geometricamente, Du f (x0, y0) pode ser interpretada como a inclinação da superfície
z = f(x, y) na direção de u no ponto (x0, y0, f(x0, y0)) (Figura 13.6.2). Em geral, o valor
de Du f(x0, y0) dependerá tanto do ponto (x0, y0) quanto da direção e do sentido do vetor
u. Assim, em um ponto fixado da superfície, a inclinação dessa superfície varia com a direção e o sentido (Figura 13.6.3). Analiticamente, a derivada direcional representa a taxa
de variação instantânea de f (x, y) em relação à distância na direção e sentido de u no
ponto (x0, y0).
  Exemplo 1 Seja f(x, y) = x y. Encontre e interprete Du f(1, 2) com o vetor unitário
y
x
z
(x0, y0)
u
Figura 13.6.1
y
x
z
(x0, y0) (x, y)
z = f(x, y)
C
s l
Inclinação na direção u = taxa
de variação de z em relação a s.
Q
u
Figura 13.6.2
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 961
Solução Segue da Equação (2) que
Como
temos
Como concluímos que se percorrermos uma pequena distância a partir do
ponto (1, 2) na direção e sentido de u, a função f(x, y) = xy cresce cerca de 2,23 vezes a distância percorrida.
A definição de derivada direcional de uma função f(x, y, z) de três variáveis é análoga
à Definição 13.6.1.
13.6.2 DEFINIÇÃO Se u = u1i + u2 j + u3k for um vetor unitário, e se f(x, y, z) for uma
função de x, y e z, então a derivada direcional de f na direção e sentido de u em (x0, y0, z0)
será denotada por Du f(x0, y0, z0) e definida por
(3)
desde que esse limite exista.
Embora a Equação (3) não tenha uma interpretação geométrica conveniente, ainda podemos
interpretar as derivadas direcionais de funções de três variáveis em termos de taxas de variação instantâneas em direções e sentidos especificados.
As derivadas direcionais de uma função que é diferenciável em um ponto existem em
qualquer direção e sentido nesse ponto e podem ser calculadas diretamente em termos das
derivadas parciais de primeira ordem da função.
13.6.3 TEOREMA
 (a) Se f (x, y) for diferenciável em (x0, y0), e se u = u1i + u2 j for um vetor unitário, então
a derivada direcional Du f(x0, y0) existirá e será dada por
(4)
 (b) Se f (x, y, z) for diferenciável em (x0, y0, z0) e se u = u1i + u2 j + u3k for um vetor
unitário, então a derivada direcional Du f(x0, y0, z0) existirá e será dada por
(5)
y
x
z
(x0, y0)
z = f(x, y)
u
A inclinação da superfície
varia com a direção de u.
Figura 13.6.3
A
962 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO Vamos dar a prova de (a); a de (b) é análoga e será omitida. A função
z = f(x0 + su1, y0 + su2) é a composição da função z = f(x, y) com as funções
x = x(s) = x0 + su1 e y = y(s) = y0 + su2
Por isso, a regra da cadeia fornece imediatamente
■
Podemos usar o Teorema 13.6.3 para confirmar o resultado do Exemplo 1. Para f(x, y) = xy
temos fx(1, 2) = 2 e fy(1, 2) = 1 (verifique). Com
a Equação (4) fornece
o que está de acordo com nossa solução no Exemplo 1.
Lembre que na Fórmula (13) da Seção 11.2 vimos que todo vetor unitário u do plano xy
pode ser expresso como
u = cos φi + sen φ j (6)
onde φ é o ângulo do eixo x positivo para u. Assim, a Fórmula (4) também pode se expressa
como
(7)
  Exemplo 2 Obtenha a derivada direcional de f (x, y) = e xy em (−2, 0) na direção e no
sentido do vetor unitário que faz um ângulo de π/3 com o eixo x positivo.
Solução As derivadas parciais de f são
O vetor unitário u que faz um ângulo de π/3 com o eixo x positivo é
Assim, por (7)
  Exemplo 3 Obtenha a derivada direcional de f(x, y, z) = x2
y − yz3 + z no ponto
(1, −2, 0) na direção e no sentido do vetor a = 2i + j − 2k.
Observe que, no Exemplo 3, utilizamos um vetor unitário para especificar a direção e o sentido da derivada direcional. Isso é exigido para que
possamos aplicar a Fórmula (4) ou a
Fórmula (5).
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 963
Solução As derivadas direcionais de f são
Como a não é um vetor unitário, normalizamos a e encontramos
Então, pela Fórmula (5), obtemos

 ■ O GRADIENTE
A Fórmula (4) pode ser dada em termos do produto escalar como
Analogamente, a Fórmula (5) pode ser expressa por
Du f(x0, y0, z0) = (fx(x0, y0, z0)i + fy(x0, y0, z0)j + fz(x0, y0, z0)k) · u
Em ambos os casos, a derivada direcional é dada em termos do produto escalar do vetor de
direção u com um novo vetor construído a partir das derivadas parciais de f.
13.6.4 DEFINIÇÃO
 (a) Se f for uma função de x e y, então o gradiente de f será definido por
(8)
 (b) Se f for uma função de x, y e z, então o gradiente de f será definido por
(9)
Lembre que o símbolo ∇f não é o produto de ∇ com f. Pense em ∇ como
um “operador” que age sobre funções
f para produzir o gradiente ∇f.
O símbolo ∇ é um delta invertido. (Esse símbolo costuma ser lido como “del”, ou então “nabla”, que vem a ser o nome de uma antiga harpa hebraica de dez cordas que tem esse formato.)
As Fórmulas (4) e (5), agora, podem ser escritas como
(10)
e
(11)
respectivamente. Por exemplo, usando a Fórmula (11), nossa solução do Exemplo 3 toma a forma
A Fórmula (10) pode ser interpretada como significando que a inclinação da superfície z = f (x, y)
no ponto (x0, y0) na direção de u é o produto escalar do gradiente com u (Figura 13.6.4).
y
x
z
(x, y)
z = f(x, y)
Inclinação = ∇f . u
∇f
u
Figura 13.6.4
A
964 Cálculo
 ■ PROPRIEDADES DO GRADIENTE
O gradiente não é meramente um dispositivo notacional para simplificar a fórmula da derivada direcional: veremos que o comprimento e a direção do gradiente ∇f fornecem informação
importante sobre a função f e a superfície z = f(x, y). Por exemplo, suponha que ∇f(x, y)  0
e usemos a Fórmula (4) da Seção 12.3 para reescrever (10) como
Du f(x, y) = ∇f(x, y) · u = ∇f(x, y) u cos θ = ∇f(x, y) cos θ (12)
onde θ é o ângulo entre ∇f(x, y) e u. Essa equação nos diz que o valor máximo de Du f no
ponto (x, y) é ∇f(x, y) e que esse máximo ocorre quando θ = 0, isto é, quando u estiver na
direção e no sentido de ∇f(x, y). Geometricamente, isso significa:
Em (x, y), a superfície z = f(x, y) tem sua inclinação máxima na direção do gradiente, e a
inclinação máxima é ∇f(x, y) .
Ou seja, a função f(x, y) cresce mais rapidamente na direção e no sentido do gradiente (Figura
13.6.5).
Analogamente, (12) nos diz que o valor mínimo de Du f(x, y) no ponto (x, y) é
− ∇f(x, y) e que esse valor ocorre quando θ = π, isto é, quando u estiver no sentido oposto
a ∇f(x, y). Geometricamente, isso significa:
Em (x, y), a superfície z = f(x, y) tem sua inclinação mínima no sentido oposto ao do gradiente, e a inclinação mínima é − ∇f(x, y) .
Ou seja, a função f(x, y) decresce mais rapidamente no sentido oposto ao do gradiente (Figura
13.6.5).
Finalmente, no caso em que ∇f (x, y) = 0, segue de (12) que Du f(x, y) = 0 em todas as
direções no ponto (x, y). Isso ocorre tipicamente onde a superfície z = f (x, y) tiver um “máximo relativo”, um “mínimo relativo” ou um ponto de sela.
Uma análise parecida pode ser feita com funções de três variáveis. Consequentemente,
temos o resultado a seguir.
13.6.5 TEOREMA Seja f uma função de duas ou três variáveis e denotemos por P o
ponto P(x0, y0) ou P(x0, y0,z0), respectivamente. Suponha que f seja diferenciável em P.
 (a) Se ∇f = 0 em P, então todas as derivadas direcionais de f em P serão nulas.
 (b) Se ∇f  0 em P, então, dentre todas as possíveis derivadas direcionais de f em P,
a derivada em P na direção e sentido de ∇f em P terá o maior valor. O valor dessa
derivada direcional máxima será ∇f .
 (c) Se ∇f  0 em P, então dentre todas as possíveis derivadas direcionais de f em P, a
derivada em P no sentido oposto ao de ∇f em P terá o menor valor. O valor dessa
derivada direcional mínima será − ∇f .
  Exemplo 4 Seja f(x, y) = x2
e y
. Determine o valor máximo de uma derivada direcional
em (−2, 0) e o vetor unitário na direção e no sentido do qual o valor máximo ocorre.
Solução Uma vez que
∇f(x, y) = fx(x, y)i + fy(x, y) j = 2xey i + x2
ey j
o gradiente de f em (−2, 0) é
∇f(−2, 0) = −4i + 4j
y
x
z Crescimento
máximo
Decrescimento
máximo
(x, y)
∇f
–∇f
Figura 13.6.5
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 965
Pelo Teorema 13.6.5, o valor máximo da derivada direcional é
Esse máximo ocorre na direção e no sentido de ∇f (−2, 0). O vetor unitário nessa direção e
sentido é

 ■ GRADIENTES SÃO NORMAIS ÀS CURVAS DE NÍVEL
Vimos que o gradiente aponta na direção e no sentido em que a função cresce mais rapidamente. Vejamos, agora, como direção e sentido da taxa de crescimento máxima podem ser
determinados a partir do mapa de contornos de uma função f(x, y) de duas variáveis. Suponha
que (x0, y0) seja um ponto na curva de nível f(x, y) = c de f e suponha que essa curva possa ser
dada por uma parametrização lisa como
x = x(s), y = y(s) (13)
onde s é um parâmetro de comprimento de arco. Lembrando da Fórmula (6) da Seção 12.4,
temos que o vetor tangente unitário a (13) é
Como T dá a direção ao longo da qual f é praticamente constante, é de se esperar que a taxa
de variação instantânea de f em relação à distância na direção de T seja 0. Isto é, estamos esperando que
DT f(x, y) = ∇f(x, y) · T(s) = 0
Para mostrar que isso realmente ocorre, derivamos ambos os lados da equação f(x, y) = c em
relação a s. Supondo que f seja diferenciável em (x, y), podemos usar a regra da cadeia para obter
que pode ser reescrita como
ou, alternativamente, como
∇f(x, y) · T = 0
Portanto, se ∇f(x, y)  0, então ∇f(x, y) deveria ser normal à curva de nível f(x, y) = c em
qualquer ponto (x, y) dessa curva.
Em disciplinas mais avançadas, prova-se que se f (x, y) tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas e se ∇f(x0, y0)  0, então o gráfico de f (x, y) = c na vizinhança de
(x0, y0) realmente é uma curva lisa por (x0, y0). Além disso, também sabemos pelo Teorema
13.4.4 que f será diferenciável em (x0, y0). Portanto, temos o seguinte resultado.
13.6.6 TEOREMA Suponha que z = f (x, y) tenha derivadas parciais de primeira ordem
contínuas em um disco aberto centrado em (x0, y0) e que ∇f(x0, y0)  0. Então, ∇f(x0, y0)
será normal à curva de nível de f por (x0, y0).
Quando examinamos um mapa de contornos, instintivamente consideramos a distância
entre curvas de nível adjacentes como sendo medida em uma direção normal às curvas. Se os
Qual será o valor mínimo de uma derivada direcional de
f(x, y) = x2
ey
em (−2, 0)?
Mostre que as curvas de nível de
f(x, y) = x2 + y2
são círculos e verifique o Teorema
13.6.6 em (x0, y0) = (3, 4).
An
966 Cálculo
contornos corresponderem a valores igualmente espaçados de f, então quanto mais próximas
aparentarem estar as curvas de nível, mais rapidamente os valores de f deverão variar nessa
direção normal. Segue dos Teoremas 13.6.5 e 13.6.6 que essa taxa de variação de f é dada por
∇f(x, y) . Assim, quanto mais próximas aparentarem estar as curvas de nível, maior será a
magnitude do gradiente de f.
  Exemplo 5 Na Figura 13.6.6a, é dado um mapa de contornos de uma função f. Esboce
as direções e os sentidos dos vetores gradientes de f nos pontos P, Q e R. Em quais desses três
pontos o gradiente tem magnitude máxima? E mínima?
−2 −1,5 −1 −0,5 0 0,5 1
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
P
Q
R
−2 −1,5 −1 −0,5 0 0,5 1
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
P
Q
R
Vetores fora de escala
2 6 10 14 2218
(a) (b)
Figuras 13.6.6
Solução Segue dos Teoremas 13.6.5 e 13.6.6 que as direções e sentidos dos vetores gradientes serão conforme esboçado na Figura 13.6.6b. A partir da densidade das curvas de
nível, podemos adivinhar que o gradiente de f tem magnitude máxima em R e mínima em P,
com a magnitude em Q estando entre essas duas.
Se (x0, y0) for um ponto da curva de nível f(x, y) = c, então a inclinação da superfície z = f(x, y) nesse ponto
na direção e no sentido de u será
Du f(x0, y0) = ∇f(x0, y0) · u
Se u for tangente à curva de nível em (x0, y0), então f(x, y) não estará crescendo nem decrescendo nessa
direção, logo Du f(x0, y0) = 0. Assim, ∇f(x0, y0), −∇f(x0, y0) e o vetor tangente u indicam a direção da inclinação máxima, inclinação mínima e inclinação zero em um ponto (x0, y0) da curva de nível (Figura 13.6.7). Bons
esquiadores usam esses fatos intuitivamente para controlar suas velocidades ziguezagueando rampas abaixo
– eles esquiam pela rampa, com seus esquis tangentes a curvas de nível para parar seu movimento de descida,
e apontam seus esquis rampa abaixo e normais à curva de nível para obter a descida mais rápida.
OBSERVAÇÃO
 ■ UMA APLICAÇÃO DE GRADIENTES
Há inúmeras aplicações nas quais o movimento de um objeto deve ser controlado de forma
que se mova em direção a um fonte de calor. Por exemplo, em aplicações médicas, a operação
de certos equipamentos para diagnósticos é projetada para localizar fontes de calor geradas
por tumores ou infecções e, em aplicações militares, a trajetória de míssieis que procuram o
calor é controlada para procurar e destruir aeronaves inimigas. O exemplo seguinte ilustra
como os gradientes são usados para resolver tais problemas.
  Exemplo 6 Uma partícula que procura o calor está localizada no ponto (2, 3) de uma
placa lisa de metal, cuja temperatura em um ponto (x, y) é
T(x, y) = 10 − 8x2 − 2y2
f(x, y) = c
u
(x0, y0)
∇f(x0, y0)
−∇f(x0, y0)
Figura 13.6.7
UPI Photo/Michael Ammons/Air Force/
Landov LLC
Os mísseis “Stinger” e “Sidewinder”
usam sensores infravermelhos para
medir gradientes de temperatura.
Ant
Capítulo 13 / Derivadas parciais 967
Determine uma equação para a trajetória da partícula se ela mover-se continuamente na direção do aumento máximo da temperatura.
Solução Suponha que a trajetória esteja representada parametricamente pelas equações
x = x(t), y = y(t)
onde a partícula está no ponto (2, 3) no instante t = 0. Como a partícula se move na direção
do aumento máximo da temperatura, a direção do seu movimento no instante t está na direção
do gradiente de T(x, y) e, portanto, seu vetor velocidade v(t) no instante t aponta na direção do
gradiente. Desse modo, existe um escalar k que depende de t tal que
v(t) = k∇T (x, y)
de modo que temos
Equacionando os componentes, obtemos
e dividindo para eliminar k, obtemos
Assim, podemos obter a trajetória resolvendo o problema de valor inicial
A equação diferencial é de primeira ordem separável e, portanto, pode ser resolvida pelo método da separação das variáveis discutido na Seção 8.2. Deixamos a cargo do leitor mostrar
que a solução do problema de valor inicial é
O gráfico da trajetória e o mapa de contornos da função temperatura são mostrados na Figura
13.6.8.
–3 –2 –1 0 1 2 3
–4
–3
–2
–1
0
1
2
3
4
Figura 13.6.8
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.6 (Ver página 971 para respostas.)
 1. O gradiente de f(x, y, z) = xy2
z3
 no ponto (1, 1, 1) é
__________.
 2. Suponha que a função diferenciável f (x, y) tenha a propriedade
de que
 A derivada direcional de f na direção e no sentido de
 em (2, 1) é __________.
 3. Se o gradiente de f (x, y) na origem for 6i + 8j, então a derivada
direcional de f na direção e no sentido de a = 3i + 4j na origem
será __________. A inclinação da reta tangente à curva de nível de f pela origem no ponto (0, 0) será __________.
 4. Se o gradiente de f (x, y, z) em (1, 2, 3) for 2i − 2j + k, então
o valor máximo das derivadas direcionais de f em (1, 2, 3) será
__________ e o mínimo será __________.
A
968 Cálculo
EXERCÍCIOS 13.6 Recurso Gráfico CAS
1-8 Encontre Du f em P. ■
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
9-18 Encontre a derivada direcional de f em P na direção de a. ■
 9. f(x, y) = 4x3
y2
; P(2, 1); a = 4i − 3j
 10. f(x, y) = 9x3 − 2y3
 ; P(1, 0); a = i −j
 11. f(x, y) = y2
 ln x; P(1, 4); a = −3i + 3j
 12. f(x, y) = ex
 cos y; P(0, π/4); a = 5i − 2j
 13. f(x, y) = arc tg (y/x); P(−2, 2); a = −i − j
 14. f(x, y) = xe y − yex
; P(0, 0); a = 5i − 2j
 15. f(x, y, z) = xy + z2
; P (−3, 0, 4); a = i + j + k
 16.
 17.
 18. f(x, y, z) = ex + y + 3z
; P (−2, 2, −1); a = 20i − 4j + 5k
19-22 Encontre a derivada direcional de f em P na direção e no sentido de um vetor que faça, no sentido anti-horário, um ângulo θ com
o eixo x positivo. ■
 19.
 20.
 21. f(x, y) = tg (2x + y); P(π/6, π/3); θ = 7π/4
 22. f(x, y) = senh x cosh y; P(0, 0); θ = π
 23. Determine a derivada direcional de
 em P(1, 0) na direção e sentido de P a Q (−1, −1).
 24. Determine a derivada direcional de f(x, y) = e−x
 sec y em
P(0, π/4) na direção e sentido da origem.
 25. Determine a derivada direcional de em P(1, 1)
na direção e no sentido do eixo y negativo.
 26. Seja
 Determine um vetor unitário u com o qual Du f(2, 3) = 0.
 27. Determine a derivada direcional de
 em P(2, 1, −1) na direção e no sentido de P a Q (−1, 2, 0).
 28. Determine a derivada direcional da função
f(x, y, z) = x3
y2
z5 − 2xz + yz + 3x
 em P(−1, −2, 1) na direção e no sentido do eixo z negativo.
 29. Suponha que Du f(1, 2) = −5 e Dv f(1, 2) = 10, onde
 e Determine
 (a) fx(1, 2) (b) fy(1, 2)
 (c) a derivada direcional de f em (1, 2) na direção e sentido
da origem.
 30. Dado que fx(−5, 1) = −3 e fy(−5, 1) = 2, determine a derivada direcional de f em P(−5, 1) na direção e no sentido do
vetor de P a Q(−4, 3).
 31. A figura a seguir mostra algumas curvas de nível de uma função não especificada f(x, y). Qual dos três vetores mostrados
na figura é mais provavelmente o gradiente ∇f? Explique.
 32. A figura a seguir mostra algumas curvas de nível de uma
função não especificada f(x, y). Dos gradientes em P e Q
qual, provavelmente, tem o maior comprimento? Explique.
x
y 10
20
30
I
III
II
Figura Ex-31
x
y
10
30
P
Q
20
Figura Ex-32
ENFOCANDO CONCEITOS
33-40 Encontre ∇z ou ∇w. ■
 33. z = sen(7y2 − 7xy) 34. z = 7 sen (6x/y)
 35. 36.
 37. w = −x9 − y3 + z12 38. w = xe8y
 sen 6z
 39. 40. w = e−5x
 sec x2
yz
41-46 Encontre o gradiente de f no ponto indicado. ■
 41. f(x, y) = 5x2 + y4
; (4, 2)
 42.
 43. f(x, y) = (x2 + xy)
3
; (−1, −1)

Capítulo 13 / Derivadas parciais 969
 44. f(x, y) = (x2 + y2
)
−1/2
; (3, 4)
 45. f(x, y, z) = y ln(x + y + z); (−3, 4, 0)
 46. f(x, y, z) = y2
z tg3 x; (π/4, −3, 1)
47-50 Esboce a curva de nível de f(x, y) que passa por P e desenhe
o vetor gradiente em P. ■
 47. f(x, y) = 4x − 2y + 3; P(1, 2)
 48. f(x, y) = y/x2
; P(−2, 2)
 49. f(x, y) = x2 + 4y2
; P(−2, 0)
 50. f(x, y) = x2 − y2
; P(2, −1)
 51. Determine um vetor unitário u que seja normal em P(1, −2) à
curva de nível de f(x, y) = 4x2
y que passa por P.
 52. Determine um vetor unitário u que seja normal em P(2, −3) à
curva de nível de f(x, y) = 3x2
y − xy que passa por P.
53-60 Encontre um vetor unitário na direção do qual f cresce mais
rapidamente em P e obtenha a taxa de variação de f em P nessa
direção.
 53. f(x, y) = 4x3
y2
; P(−1, 1)
 54. f(x, y) = 3x − ln y; P(2, 4)
 55.
 56.
 57. f(x, y, z) = x3
z2 + y3
z + z −1; P(1, 1, −1)
 58.
 59.
 60.
61-66 Encontre um vetor unitário na direção do qual f decresce
mais rapidamente em P e obtenha a taxa de variação de f em P nessa
direção. ■
 61. f(x, y) = 20 − x2 − y2
; P(−1, −3)
 62. f(x, y) = exy; P(2, 3)
 63. f(x, y) = cos (3x − y); P(π/6, π/4)
 64.
 65.
 66. f(x, y, z) = 4exy cos z; P(0, 1, π/4)
67-70 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. Em cada exercício, suponha
que f seja uma função diferenciável de duas variáveis cujo domínio
é todo o plano. ■
 67. Se v = 2u, então a derivada direcional de f na direção e sentido
de v num ponto (x0, y0) será duas vezes a derivada direcional de
f na direção e no sentido de u no ponto (x0, y0).
 68. Se y = x2
 for uma curva de nível de f, então fx(0, 0) = 0.
 69. Se u for um vetor unitário fixado e Du f(x, y) = 0 em cada ponto
(x, y), então f será uma função constante.
 70. Se o vetor deslocamento de (x0, y0) até (x1, y1) for um múltiplo
positivo de ∇f(x0, y0), então f(x0, y0) ≤ f(x1, y1).
 71. Dado que ∇f(4, −5) = 2i − j, determine a derivada direcional da função f no ponto (4, −5) na direção e no sentido de
a = 5i + 2j.
 72. Dado que ∇f(x0, y0) = i − 2j e Du f(x0, y0) = −2, determine
u (duas respostas).
 73. A figura a seguir mostra algumas curvas de nível de uma
função não especificada f(x, y).
 (a) Use a informação disponível para aproximar o comprimento do vetor ∇f(1, 2) e esboce a aproximação. Explique como você aproximou o comprimento e determinou a direção e sentido do vetor.
 (b) Esboce uma aproximação do vetor −∇f(4, 4).
12345
1
2
3
4
5
x
y
1 2
3
4
5
6
Figura Ex-73
 74. A figura a seguir mostra um mapa topográfico de uma montanha e um ponto P em sua base. Suponha que queiramos
escalar essa montanha a partir de P em direção ao topo, de
tal forma que estejamos sempre subindo na direção da inclinação mais íngreme. Esboce a projeção desse caminho
sobre o mapa de contornos. Isso é chamado de caminho de
subida mais íngreme. Explique como esse caminho pode
ser determinado.
500
P
0 m
100
200 300 400
Figura Ex-74
ENFOCANDO CONCEITOS
 75. Seja z = 3x2 − y2
. Determine todos os pontos nos quais ∇z = 6.
 76. Dado que z = 3x + y2
, determine ∇z no ponto (5, 2).
 77. Uma partícula move-se ao longo de uma trajetória C dada pelas
equações x = t e y = − t2
. Se z = x2 + y2
, determine dz/ds ao
longo de C no instante em que a partícula está no ponto (2, −4).
 78. A temperatura em graus Celsius em um ponto (x, y) de uma
placa de metal no plano x y é

970 Cálculo
 (a) Encontre a taxa de variação da temperatura em (1, 1) na
direção e sentido de a = 2i − j.
 (b) Uma formiga em (1, 1) precisa andar na direção na qual a
temperatura baixe mais rapidamente. Encontre um vetor
unitário nessa direção.
 79. Se o potencial elétrico em um ponto (x, y) do plano xy é
V(x, y) então o vetor de intensidade elétrica no ponto (x, y) é
E = −∇V(x, y). Suponha que V(x, y) = e−2x
 cos 2y.
 (a) Determine o vetor de intensidade elétrica em (π/4, 0).
 (b) Mostre que, em cada ponto no plano, o potencial elétrico decresce mais rapidamente na direção e no sentido do vetor E.
 80. Em uma certa montanha, a elevação z acima de um ponto (x, y)
em um plano xy ao nível do mar é de z = 2.000 − 0,02x2 − 0,04y2
,
onde x, y e z estão dados em metros. O eixo x positivo aponta
para o leste e o eixo y positivo, para o norte. Um montanhista
está no ponto (−20, 5, 1991).
 (a) Se o montanhista utilizar uma bússola para caminhar em
direção ao oeste, ele estará começando a subir ou descer?
 (b) Se o montanhista utilizar uma bússola para caminhar em
direção ao nordeste, ele estará subindo ou descendo? A
que taxa?
 (c) Em qual direção da bússola o montanhista deveria começar a
caminhar para percorrer uma curva de nível (duas respostas)?
 81. Dado que a derivada direcional de f(x, y, z) no ponto (3, −2, 1)
e na direção de a = 2i − j − 2k é −5 e que ∇f(3, −2, 1) = 5,
determine ∇f(3, −2, 1).
 82. A temperatura (em graus Celsius) em um ponto (x, y, z) de um
sólido metálico é
 (a) Encontre a taxa de variação da temperatura em relação à
distância em (1, 1, 1) na direção da origem.
 (b) Encontre a direção na qual a temperatura eleva-se mais
rapidamente no ponto (1, 1, 1). (Expresse a sua resposta
como um vetor unitário.)
 (c) Encontre a taxa na qual a temperatura eleva-se movendo
de (1, 1, 1) na direção obtida na parte (b).
 83. Seja
 (a) Mostre que onde r = xi + yj.
 (b) Mostre que
 84. Use a fórmula da parte (b) do Exercício 83 para determinar
 (a) ∇f(r) se f(r) = re−3r
 (b) f(r) se ∇f(r) = 3r2
r e f(2) = 1.
 85. Seja ur um vetor unitário cujo ângulo no sentido anti-horário
com o eixo x positivo é θ, e seja uθ um vetor unitário a 90° no
sentido anti-horário de ur. Mostre que se z = f(x, y), x = r cos θ
e y = r sen θ, então
 [Sugestão: Use a parte (c) do Exercício 57, Seção 13.5.]
 86. Prove: Se f e g forem diferenciáveis, então
 (a) ∇(f + g) = ∇f + ∇g
 (b) ∇(cf) = c∇f (c constante)
 (c) ∇(fg) = f∇g + g∇f
 (d)
 (e) ∇(f
 n) = nf n−1 ∇f.
87-88 Uma partícula que busca o calor está localizada no ponto P
de um plano de metal, cuja temperatura no ponto (x, y) é T(x, y).
Determine as equações paramétricas para a trajetória da partícula
se ela se move continuamente na direção do aumento máximo da
temperatura. ■
 87. T(x, y) = 5 − 4x2 − y2
; P(1, 4)
 88. T(x, y) = 100 − x2 − 2y2
; P(5, 3)
 89. Use um recurso gráfico para gerar a trajetória da partícula junto
a alguma curva de nível representativa da função temperatura
do Exercício 87.
 90. Use um recurso gráfico para gerar a trajetória da partícula junto
a alguma curva de nível representativa da função temperatura
do Exercício 88.
 91. (a) Use um CAS para fazer o gráfico da função
 (b) Em quantos pontos será verdade que Du f(x, y) = 0 com
quaisquer vetores unitários u?
 (c) Use um CAS para determinar ∇f.
 (d) Use um CAS para resolver a equação ∇f(x, y) = 0 para x e y.
 (e) Use o resultado da parte (d) junto ao Teorema 13.6.5 para
verificar sua conjectura na parte (b).
 92. Prove: Se x = x(t) e y = y(t) forem diferenciáveis em t, e se
z = f (x, y) for diferenciável no ponto (x(t), y(t)), então
 onde r(t) = x(t)i + y(t)j.
 93. Prove: Se f, fx e fy forem contínuas em uma região circular, e se
∇f(x, y) = 0 em toda a região, então f(x, y) será constante na
região. [Sugestão: Veja o Exercício 69, Seção 13.5.]
 94. Prove: Se a função f for diferenciável em um ponto (x, y) e se
Du f(x, y) = 0 em duas direções não paralelas, então Du f(x, y) = 0
em todas as direções.
 95. Dado que as funções u = u(x, y, z), v = v(x, y, z), w = w(x, y, z)
e f(u, v, w) são diferenciáveis, mostre que
 96. Texto Seja f uma função diferenciável de duas variáveis. Escreva um parágrafo curto discutindo as conexões entre derivadas direcionais de f e inclinações de retas tangentes ao gráfico
de f.
 97. Texto Seja f uma função diferenciável de duas variáveis. Embora tenhamos definido o que significa dizer que f é diferenciável, não definimos a “derivada” de f. Escreva um parágrafo
curto discutindo os méritos de definir a derivada de f como sendo o gradiente ∇f.

Capítulo 13 / Derivadas parciais 971
13.7 PLANOS TANGENTES E VETORES NORMAIS
Nesta seção, discutiremos planos tangentes a superfícies no espaço tridimensional e nos
ocuparemos em responder a três questões básicas: O que é um plano tangente? Quando
existem planos tangentes? Como encontrar equações de planos tangentes?
 ■ PLANOS TANGENTES E VETORES NORMAIS A SUPERFÍCIES
DE NÍVEL F(x, y, z) = c
Inicialmente, consideramos o problema de encontrar planos tangentes a superfícies de nível de uma função F(x, y, z). Essas superfícies são representadas por equações da forma
F(x, y, z) = c. Vamos supor que F tenha derivadas parciais de primeira ordem contínuas, o
que garantirá consequências geométricas importantes. Fixemos c e digamos que P0(x0, y0, z0)
satisfaz a equação F(x, y, z) = c. Em disciplinas mais avançadas, pode ser provado que se F
tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas e se ∇F(x0, y0, z0)  0, então, perto de
P0, o gráfico de F(x, y, z) = c será, de fato, uma “superfície”, e não algum conjunto bizarro
de pontos do espaço.
Nosso conceito de plano tangente a uma superfície de nível S dada pela equação
F(x, y, z) = c terá por base a noção mais elementar de uma reta tangente a uma curva C do
espaço (Figura 13.7.1). Intuitivamente, é de se esperar que o plano tangente a S em um ponto
P0 seja composto das retas tangentes em P0 de todas as curvas de S que passem por P0 (Figura 13.7.2). Suponha que C seja uma curva de S que passe por P0 e seja parametrizada por
x = x(t), y = y(t), z = z(t), com x0 = x(t0), y0 = y(t0) e z0 = z(t0). Então, a reta l que é tangente
a C em P0 é paralela ao vetor
r = x(t0)i + y(t0) j + z(t0)k
em que supomos r  0 (Definição 12.2.7). Como C está na superfície F(x, y, z) = c, temos
c = F(x(t), y(t), z(t)) (1)
Calculando a derivada em t0 de ambos os lados de (1), a regra da cadeia fornece
0 = Fx(x0, y0, z0)x(t0) + Fy(x0, y0, z0)y(t0) + Fz(x0, y0, z0)z(t0)
Podemos escrever essa equação em forma vetorial como
0 = (Fx(x0, y0, z0)i + Fy(x0, y0, z0) j + Fz(x0, y0, z0)k) · (x(t0)i + y(t0) j + z(t0)k)
ou
 0 = ∇F(x0, y0, z0) · r (2)
Segue que, se ∇F(x0, y0, z0)  0, então ∇F(x0, y0, z0) será normal à reta l. Dessa forma, a reta l
que é tangente a C em P0 está contida no plano por P0 com vetor normal ∇F(x0, y0, z0). Como
a curva C foi tomada arbitrariamente, concluímos que o mesmo vale com qualquer curva
de S que passe por P0 (Figura 13.7.3). Assim, faz sentido definir o plano tangente a S em P0
como o plano por P0 cujo vetor normal seja
n = ∇F(x0, y0, z0) = Fx(x0, y0, z0), Fy(x0, y0, z0), Fz(x0, y0, z0)
Usando a forma ponto-normal [ver Fórmula (3) da Seção 11.6], chegamos à seguinte definição.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.6
1. 1, 2, 3 2. 3 3. 10; 4. 3; −3
y
x
z
T
P C 0
Reta
tangente
Figura 13.7.1
y
x
z
(x0, y0)
Plano
tangentes
Retas
tangentes
S
Todas as retas tangentes em P0
estão no plano tangente.
F(x, y, z) = c
P0
Figura 13.7.2
y
x
z
(x0, y0, z0)
F(x, y, z) = c
∇F(x0, y0, z0)
S
Figura 13.7.3
Anton_13.ind
972 Cálculo
13.7.1 DEFINIÇÃO Suponha que F(x, y, z) tenha derivadas parciais de primeira ordem
contínuas e que P0(x0, y0, z0) seja um ponto da superfície de nível S: F(x, y, z) = c. Se
∇F(x0, y0, z0)  0, então n = ∇F(x0, y0, z0) será um vetor normal a S em P0 e o plano
tangente a S em P0 será o plano de equação.
(3)
A reta pelo ponto P0 paralela ao vetor normal n é perpendicular ao plano tangente
(3). Diremos que essa é a reta normal, ou, às vezes, simplesmente, a normal à superfície
F(x, y, z) = c em P0. Segue que essa reta pode ser dada em forma paramétrica por
x = x0 + Fx(x0, y0, z0)t, y = y0 + Fy(x0, y0, z0)t, z = z0 + Fz(x0, y0, z0)t (4)
  Exemplo 1 Considere o elipsoide x2 + 4y2 + z2 = 18. Encontre
 (a) uma equação do plano tangente ao elipsoide no ponto (1, 2, 1).
 (b) equações paramétricas da reta que é normal ao elipsoide no ponto (1, 2, 1).
 (c) o ângulo agudo que o plano tangente no ponto (1, 2, 1) faz com o plano xy.
Solução (a) Aplicamos a Definição 13.7.1 com F(x, y, z) = x2 + 4y2 + z2
 e (x0, y0, z0) =
(1, 2, 1). Como
∇F(x, y, z) = Fx(x, y, z), Fy(x, y, z), Fz(x, y, z) = 2x, 8y, 2z
temos
n = ∇F(1, 2, 1) = 2, 16, 2
Logo, por (3), a equação do plano tangente é
2(x − 1) + 16(y − 2) + 2(z − 1) = 0 ou x + 8y + z = 18
Solução (b) Como n = 2, 16, 2 no ponto (1, 2, 1), segue de (4) que
x = 1 + 2t, y = 2 + 16t, z = 1 + 2t
são equações paramétricas da reta normal ao elipsoide no ponto (1, 2, 1).
Solução (c) Para encontrar o ângulo agudo θ entre o plano tangente e o plano xy, aplicamos a Fórmula (9) da Seção 11.6 com n1 = n = 2, 16, 2 e n2 = 0, 0, 1. Dessa forma,
obtemos
Assim
(Figura 13.7.4).
 ■ PLANOS TANGENTES A SUPERFÍCIES DA FORMA z = f(x, y)
Para encontrar um plano tangente a uma superfície da forma z = f(x, y), podemos usar a
Equação (3) com a função F(x, y, z) = z − f(x, y).
A Definição 13.7.1 pode ser vista
como uma extensão para superfícies
do Teorema 13.6.6 relativo a curvas.
4 0 −4
x
−2
0
3 y
−4
0
4
z
(1, 2, 1)
Figura 13.7.4
Ant
Capítulo 13 / Derivadas parciais 973
  Exemplo 2 Encontre uma equação do plano tangente e equações paramétricas da reta
normal à superfície z = x2
y no ponto (2, 1, 4).
Solução Seja F(x, y, z) = z − x2
y. Então F(x, y, z) = 0 na superfície, de modo que podemos
encontrar o gradiente de F no ponto (2, 1, 4):
Por (3), o plano tangente tem equação
−4(x − 2) − 4(y − 1) + 1(z − 4) = 0 ou −4x − 4y + z = −8
e a reta normal tem equações
x = 2 − 4t, y = 1 − 4t, z = 4 + t ■
Suponha que f(x, y) seja diferenciável em um ponto (x0, y0) e que z0 = f(x0, y0). Pode
ser mostrado que o procedimento usado no Exemplo 2 pode ser usado para encontrar o plano
tangente à superfície z = f(x, y) no ponto (x0, y0, z0). Isso dá uma equação alternativa para o
plano tangente ao gráfico de uma função diferenciável.
13.7.2 TEOREMA Se f(x, y) for diferenciável no ponto (x0, y0), então o plano tangente à
superfície z = f(x, y) no ponto P0(x0, y0, f(x0, y0)) [ou (x0, y0)] será o plano
(5)
DEMONSTRAÇÃO Considere a função F(x, y, z) = z − f(x, y). Como F(x, y, z) = 0 na superfície, aplicamos a Equação (3) a essa função. As derivadas parciais de F são
Fx(x, y, z) = −fx(x, y), Fy(x, y, z) = −fy(x, y), Fz(x, y, z) = 1
O ponto no qual essas parciais serão calculadas está na superfície; portanto, é da forma
(x0, y0, f(x0, y0)). Assim, (3) dá
que é equivalente a (5). ■
Lembre que, na Seção 13.4, observamos que se uma função f(x, y) for diferenciável
em um ponto (x0, y0), então a aproximação linear local L(x, y) de f em (x0, y0) tem a equação
L(x, y) = f(x0, y0) + fx(x0, y0)(x − x0) + fy(x0, y0)(y − y0)
Observe que a equação z = L(x, y) é idêntica à do plano tangente ao gráfico de f(x, y) no ponto (x0, y0). Assim, o gráfico da aproximação linear local de f(x, y) no ponto (x0, y0) é o plano
tangente à superfície z = f(x, y) no ponto (x0, y0).
 ■ PLANOS TANGENTES E DIFERENCIAIS TOTAIS
Lembre que, para uma função z = f (x, y) de duas variáveis, a aproximação por diferenciais é

z = 
f = f(x, y) − f(x0, y0) ≈ dz = fx(x0, y0)(x − x0) + fy(x0, y0)(y − y0)
A
974 Cálculo
O plano tangente fornece uma interpretação geométrica dessa aproximação. Vemos na Figura
13.7.5 que 
z é a variação de z ao longo da superfície z = f (x, y) do ponto P0(x0, y0, f(x0, y0)) ao
ponto P(x, y, f(x, y)), e dz é a variação de z ao longo do plano tangente de P0 a Q(x, y, L(x, y)).
O pequeno deslocamento vertical em (x, y) entre a superfície e o plano representa o erro da
aproximação linear local de f em (x0, y0). Vimos que, perto de (x0, y0), esse erro tem uma magnitude muito menor do que a distância entre (x, y) e (x0, y0).
Figura 13.7.5
(x0, y0)
(x, y)
dy = ∆y = y − y0
dx = ∆x = x − x0
dz
z = f(x, y) ∆z
Plano
tangente
em P0
z = L(x, y)
x
y
z
P0(x0, y0, f(x0, y0))
 ■ USANDO GRADIENTES PARA ENCONTRAR RETAS TANGENTES A
INTERSEÇÕES DE SUPERFÍCIES
Em geral, a interseção de duas superfícies F(x, y, z) = 0 e G(x, y, z) = 0 será uma curva no espaço tridimensional. Se (x0, y0, z0) for um ponto nessa curva, então ∇F(x0, y0, z0) será normal
à superfície F(x, y, z) = 0 em (x0, y0, z0) e ∇G(x0, y0, z0) será normal à superfície G(x, y, z) = 0
em (x0, y0, z0). Assim, se a curva de interseção puder ser dada por uma parametrização lisa,
então seu vetor tangente unitário T em (x0, y0, z0) será ortogonal a ambos, ∇F(x0, y0, z0) e
∇G(x0, y0, z0) (Figura 13.7.6). Consequentemente, se
∇F(x0, y0, z0) × ∇G(x0, y0, z0)  0
então esse produto vetorial será paralelo a T e, portanto, será tangente à curva de interseção.
Esse vetor tangente pode ser usado para determinar a direção da reta tangente à curva de interseção no ponto (x0, y0, z0).
  Exemplo 3 Obtenha as equações paramétricas da reta tangente à curva de interseção
entre o paraboloide z = x2 + y2
 e o elipsoide 3x2 + 2y2 + z2 = 9 no ponto (1, 1, 2) (Figura
13.7.7).
Solução Começamos reescrevendo as equações das superfícies como
x2 + y2 − z = 0 e 3x2 + 2y2 + z2 − 9 = 0
e tomamos
F(x, y, z) = x2 + y2 − z e G(x, y, z) = 3x2 + 2y2 + z2 − 9
Precisaremos dos gradientes dessas funções no ponto (1, 1, 2). Os cálculos são
Assim, o vetor tangente em (1, 1, 2) à curva de interseção é
Observe que o plano tangente na Figura 13.7.5 é o análogo da reta tangente na Figura 13.4.2.
(x0, y0, z0)
F(x, y, z) = 0
 G(x, y, z) = 0
∇F
∇G T
Figura 13.7.6
y
x
z
(1, 1, 2)
Figura 13.7.7
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 975
Como qualquer múltiplo escalar desse vetor fará exatamente o mesmo, podemos multiplicar
por para reduzir o tamanho dos coeficientes e usar o vetor 6i − 7j − 2k para determinar a
direção da reta tangente. Esse vetor e o ponto (1, 1, 2) fornecem as equações paramétricas
x = 1 + 6t, y = 1 − 7t, z = 2 − 2t
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.7 (Ver página 977 para respostas.)
 1. Suponha que f(1, 0, −1) = 2 e que f(x, y, z) seja diferenciável em (1, 0, −1) com ∇f(1, 0, −1) = 2, 1, 1. Uma equação
do plano tangente à superfície de nível f(x, y, z) = 2 no ponto
(1, 0, −1) é __________; as equações paramétricas da reta normal à superfície de nível pelo ponto (1, 0, −1) são
 2. Suponha que f(x, y) seja diferenciável no ponto (3, 1) com
f(3, 1) = 4, fx(3, 1) = 2 e fy(3, 1) = −3. Uma equação do plano
tangente ao gráfico de f no ponto (3, 1, 4) é __________; e
 são equações paramétricas da reta normal ao gráfico de f no
ponto (3, 1, 4).
 3. Uma equação do plano tangente ao gráfico de no
ponto (2, 4, 8) é __________; as equações paramétricas da reta
normal ao gráfico de no ponto (2, 4, 8) são
 4. A esfera x2 + y2 + z2 = 9 e o plano x + y + z = 5 intersectam
em um círculo que passa pelo ponto (2, 1, 2). Equações paramétricas da reta normal a esse círculo em (2, 1, 2) são
EXERCÍCIOS 13.7 CAS
 1. Considere o elipsoide x2 + y2 + 4z2 = 12.
 (a) Encontre uma equação do plano tangente ao elipsoide no
ponto (2, 2, 1).
 (b) Determine equações paramétricas da reta que é normal ao
elipsoide no ponto (2, 2, 1).
 (c) Determine o ângulo agudo que o plano tangente no ponto
(2, 2, 1) faz com o plano xy.
 2. Considere a superfície xz − yz3 + yz2 = 2.
 (a) Encontre uma equação do plano tangente à superfície no
ponto (2, −1, 1)
 (b) Determine equações paramétricas da reta que é normal à
superfície no ponto (2, −1, 1).
 (c) Determine o ângulo agudo que o plano tangente no ponto
(2, −1, 1) faz com o plano xy.
3-12 Encontre uma equação para o plano tangente e equações paramétricas para a reta normal à superfície no ponto P. ■
 3. x2 + y2 + z2 = 25; P(−3, 0, 4)
 4. x2
y − 4z2
= −7; P(−3, 1, −2)
 5. x2 − xyz = 56; P(−4, 5, 2)
 6. z = x2 + y2
; P(2, −3, 13)
 7. z = 4x3
y2 + 2y; P(1, −2, 12)
 8.
 9. z = xe−y
; P(1, 0, 1)
 10.
 11. z = e3y
 sen 3x; P(π/6, 0, 1)
 12. z = x1/2 + y1/2
; P(4, 9, 5)
 13. Encontre todos os pontos da superfície nos quais o plano
tangente é horizontal.
 (a) z = x3
y2
 (b) z = x2 − x y + y2 − 2x + 4y
 14. Encontre um ponto da superfície z = 3x2 − y2
 no qual o
plano tangente é paralelo ao plano 6x + 4y − z = 5.
 15. Encontre um ponto da superfície z = 8 − 3x2 − 2y2
 no
qual o plano tangente é perpendicular à reta x = 2 − 3t,
y = 7 + 8t, z = 5 − t.
 16. Mostre que as superfícies
 intersectam em (3, 4, 5) e têm um plano tangente em comum nesse ponto.
 17. (a) Encontre todos os pontos de interseção entre a reta
x = −1 + t, y = 2 + t, z = 2t + 7
 e a superfície
z = x2 + y2
 (b) Em cada ponto de interseção, determine o cosseno
do ângulo agudo entre a reta dada e a reta normal à
superfície.
 18. Mostre que se f é diferenciável e z = x f(x/y), então todos
os planos tangentes ao gráfico dessa equação passam pela
origem.
ENFOCANDO CONCEITOS
A
976 Cálculo
19-22 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 19. Se o plano tangente à superfície de nível de F(x, y, z) no ponto
P0(x0, y0, z0) também for tangente a uma superfície de nível de
G(x, y, z) em P0, então ∇F(x0, y0, z0) = ∇G(x0, y0, z0).
 20. Se o plano tangente ao gráfico de z = f(x, y) no ponto (1, 1, 2) tiver a equação x − y + 2z = 4, então fx(1, 1) = 1 e fy(1, 1) = −1.
 21. Se o plano tangente ao gráfico de z = f(x, y) no ponto (1, 2, 1) tiver a equação 2x + y − z = 3, então a aproximação linear local de
f em (1, 2) será dada pela função L(x, y) = 1 + 2(x − 1) + (y − 2).
 22. A reta normal à superfície z = f(x, y) no ponto P0(x0, y0, f(x0, y0))
tem um vetor diretor dado por fx(x0, y0)i + fy(x0, y0)j − k.
23-24 Encontre dois vetores unitários que são normais à superfície
dada no ponto P. ■
 23.
 24. sen xz − 4 cos yz = 4; P(π, π, 1)
 25. Mostre que toda reta que é normal à esfera
x2 + y2 + z2 = 1
 passa pela origem.
 26. Encontre todos os pontos do elipsoide 2x2 + 3y2 + 4z2 = 9 nos
quais o plano tangente é paralelo ao plano x − 2y + 3z = 5.
 27. Encontre todos os pontos da superfície x2 + y2 − z2 = 1 nos
quais a reta normal é paralela à reta que passa por P(1, −2, 1) e
Q(4, 0, −1).
 28. Mostre que o elipsoide 2x2 + 3y2 + z2 = 9 e a esfera
x2 + y2 + z2 − 6x − 8y − 8z + 24 = 0
 têm um plano tangente em comum no ponto (1, 1, 2).
 29. Encontre equações paramétricas para a reta tangente à curva de interseção do paraboloide z = x2 + y2
 e do elipsoide
x2 + 4y2 + z2 = 9 no ponto (1, −1, 2).
 30. Encontre equações paramétricas para a reta tangente à curva de
interseção do cone e do plano x + 2y + 2z = 20
no ponto (4, 3, 5).
 31. Encontre equações paramétricas para a reta tangente à curva de
interseção dos cilindros x2 + z2 = 25 e y2 + z2 = 25 no ponto
(3, −3, 4).
 32. A figura a seguir mostra a interseção das superfícies z =8 −x2 −y2
e 4x + 2y − z = 0
 (a) Encontre equações paramétricas para a reta tangente à curva de interseção no ponto (0, 2, 4).
 (b) Use um CAS para gerar uma reprodução razoável da figura. Não é necessário gerar as cores, mas tente obter um
ponto de vista similar.
−4 −2
0
2
4
−4
−2
0
2
4
−20
0
20
Figura Ex-32
 33. Mostre que a equação do plano que é tangente ao elipsoide
 em (x0, y0, z0) pode ser escrita na forma
 34. Mostre que a equação do plano que é tangente ao paraboloide
 em (x0, y0, z0) pode ser escrita na forma
 35. Prove: Se as superfícies z = f (x, y) e z = g(x, y) intersectarem
em P(x0, y0, z0) e se f e g forem diferenciáveis em (x0, y0), então
as retas normais em P são perpendiculares se e somente se
fx(x0, y0) gx(x0, y0) + fy(x0, y0) gy(x0, y0) = −1
 36. Use o resultado do Exercício 35 para mostrar que as retas normais aos cones e são perpendiculares às retas normais da esfera x2 + y2 + z2 = a2
 em cada
ponto de interseção (ver Figura Ex-38).
 37. Dizemos que duas superfícies f(x, y, z) = 0 e g(x, y, z) = 0 são
ortogonais em um ponto P de interseção se ∇f e ∇g são não
nulos em P e as retas normais às superfícies são perpendiculares em P. Mostre que se ∇f(x0, y0, z0)  0 e ∇g(x0, y0, z0)  0,
então as superfícies f(x, y, z) = 0 e g(x, y, z) = 0 são ortogonais
no ponto (x0, y0, z0) se, e somente se,
fx gx + fy gy + fz gz = 0
 nesse ponto. [Nota: Essa é uma versão mais geral do resultado
do Exercício 35.]
 38. Use o resultado do Exercício 37 para mostrar que a esfera
x2 + y2 + z2 = a2 e o cone z2 = x2 + y2 são ortogonais em todo
o ponto de interseção (ver figura a seguir).
Figura Ex-38

Capítulo 13 / Derivadas parciais 977
13.8 MÁXIMOS E MÍNIMOS DE FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS
Anteriormente, no Volume 1, vimos como determinar máximos e mínimos de uma função
de uma variável. Nesta seção, desenvolveremos técnicas similares para funções de duas
variáveis.
 ■ EXTREMOS
Se imaginarmos o gráfico de uma função f de duas variáveis como uma cadeia de montanhas
(Figura 13.8.1), então os cumes, que são os pontos altos de suas vizinhanças imediatas, são
chamados de máximos relativos de f, e as bases dos vales, que são os pontos baixos de suas
vizinhanças imediatas, são chamadas de mínimos relativos de f.
Assim como um geólogo pode estar interessado em determinar a montanha mais alta e
o vale mais profundo em toda uma cadeia de montanhas, também um matemático pode estar
interessado em determinar o maior e o menor valor de f(x, y) sobre o domínio inteiro de f.
Eles são chamados de valores máximos absolutos e mínimos absolutos de f. As seguintes definições dão precisão a essas ideias informais.
13.8.1 DEFINIÇÃO Diz-se que uma função de duas variáveis tem um máximo relativo
em um ponto (x0, y0) se houver um círculo centrado em (x0, y0) tal que f(x0, y0) ≥ f(x, y)
em quaisquer pontos (x, y) do domínio de f que estiverem dentro do círculo, e diz-se que
f tem um máximo absoluto em (x0, y0) se f(x0, y0) ≥ f(x, y) em quaisquer pontos (x, y) do
domínio de f.
13.8.2 DEFINIÇÃO Diz-se que uma função f de duas variáveis tem um mínimo relativo
em um ponto (x0, y0) se houver um círculo centrado em (x0, y0) tal que f(x0, y0) ≤ f(x, y) em
quaisquer pontos (x, y) do domínio de f que estiverem dentro do círculo, e diz-se que f tem
um mínimo absoluto em (x0, y0) se f(x0, y0) ≤ f(x, y) em quaisquer pontos (x, y) do domínio
de f.
Se f tiver um máximo ou mínimo relativo em (x0, y0), dizemos que f tem um extremo relativo
em (x0, y0), e se f tiver um máximo ou mínimo absoluto em (x0, y0), dizemos que f tem um
extremo absoluto em (x0, y0).
A Figura 13.8.2 mostra o gráfico de uma função f cujo domínio é a região quadrada fechada no plano xy dos pontos que satisfazem as desigualdades 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1. A função
 39. Mostre que o volume do sólido limitado pelos planos coordenados e o plano tangente da parte da superfície xyz = k,
k > 0, que está no primeiro octante não dependente do ponto
de tangência.
 40. Texto Discuta o papel da regra da cadeia na definição do plano tangente a uma superfície de nível.
 41. Texto Discuta a relação entre planos tangentes e aproximações lineares locais de funções de duas variáveis.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.7
1. 2(x − 1) + y + (z + 1) = 0; x = 1 + 2t; y = t; z = −1 + t
2. z = 4 + 2(x − 3) − 3(y − 1); x = 3 + 2t; y = 1 − 3t; z = 4 − t
3. z = 8 + 8(x − 2) + (y − 4); x = 2 + 8t; y = 4 + t; z = 8 − t 4. x = 2 + t; y = 1; z = 2 − t
y
x
z
z = f(x, y)
Figura 13.8.1
y
z = f(x, y)
x
1
1
A
C
D
Mínimo relativo
Máximo
relativo
Máximo
absoluto
Mínimo absoluto
B
z
Figura 13.8.2

978 Cálculo
f tem mínimos relativos nos pontos A e C e um máximo relativo em B. Há um mínimo absoluto em A e um máximo absoluto em D.
Para funções de duas variáveis, estaremos interessados em duas importantes questões:
 • Existem extremos relativos ou absolutos?
 • Em caso afirmativo, onde estão localizados?
 ■ CONJUNTOS LIMITADOS
Assim como distinguimos entre intervalos finitos e infinitos da reta real, vamos querer distinguir entre regiões de “extensão finita” e regiões de “extensão infinita” no espaço bi ou
tridimensional. Um conjunto de pontos no espaço bidimensional é denominado limitado se o
conjunto inteiro couber dentro de algum retângulo, e é denominado ilimitado se não houver
retângulo que contenha todos os pontos do conjunto. Analogamente, um conjunto de pontos
no espaço tridimensional é limitado se o conjunto couber dentro de alguma caixa e é ilimitado caso contrário (Figura 13.8.3).
x
y
Um conjunto limitado
no espaço bidimensional
x
y
Um conjunto ilimitado
no espaço bidimensional
(o primeiro quandrante)
Um conjunto limitado
no espaço tridimensional
y
x
z
 ■ TEOREMA DO VALOR EXTREMO
Para funções de uma variável que são contínuas em um intervalo fechado, o Teorema do Valor
Extremo (Teorema 4.4.2, no Volume 1) respondeu à questão da existência dos extremos absolutos. O teorema seguinte, que enunciaremos sem demonstração, é o resultado correspondente para funções de duas variáveis.
13.8.3 DEFINIÇÃO (Teorema do Valor Extremo) Se f (x, y) for contínua em um conjunto fechado e limitado R, então f terá máximo e mínimo absolutos em R.
  Exemplo 1 A região quadrada R cujos pontos satisfazem as desigualdades
0 ≤ x ≤ 1 e 0 ≤ y ≤ 1
é um conjunto fechado e limitado no plano xy. A função f cujo gráfico é mostrado na Figura
13.8.2 é contínua em R; assim, o Teorema 13.8.3 garante a existência de máximo e mínimo
em R. Eles ocorrem nos pontos D e A que estão mostrados na figura.
Se qualquer uma das condições do Teorema do Valor Extremo deixar de ser válida, então não há garantia de que
exista um máximo ou mínimo absoluto na região R. Assim, uma função descontínua em um conjunto fechado e
limitado não precisa ter extremo absoluto, e uma função contínua em um conjunto que não é fechado ou que não
é limitado tampouco precisa ter algum extremo absoluto.
OBSERVAÇÃO
Figura 13.8.3
Explique por que todo subconjunto
de um conjunto limitado também é
limitado.
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 979
 ■ ENCONTRANDO EXTREMOS RELATIVOS
Lembre-se de que se uma função g de uma variável tiver um extremo relativo em um ponto
x0 onde g é diferenciável, então g(x0) = 0. Para obter o análogo desse resultado para funções
de duas variáveis, suponha que f(x, y) tenha um máximo relativo em (x0, y0) e que as derivadas parciais de f existam em (x0, y0). Parece plausível, geometricamente, que os traços da
superfície z = f(x, y) nos planos x = x0 e y = y0 tenham retas tangentes horizontais em (x0, y0)
(Figura 13.8.4), logo
fx(x0, y0) = 0 e fy(x0, y0) = 0
A mesma conclusão é válida se f tiver um mínimo relativo em (x0, y0), e isso tudo sugere o
seguinte resultado, que enunciaremos sem prova formal.
13.8.4 TEOREMA Se f tiver um extremo relativo em um ponto (x0, y0) e se as derivadas
parciais de primeira ordem de f existirem nesse ponto, então
fx (x0, y0) = 0 e fy (x0, y0) = 0
Lembre-se de que os pontos críticos de uma função f de uma variável são aqueles valores de x do domínio de f nos quais f(x) = 0 ou f não é diferenciável. A definição seguinte é o
análogo para funções de duas variáveis.
13.8.5 DEFINIÇÃO Um ponto (x0, y0) no domínio de uma função f (x, y) é denominado
ponto crítico da função se fx(x0, y0) = 0 e fy(x0, y0) = 0 ou se uma ou ambas as derivadas
parciais não existirem em (x0, y0).
Explique por que
Du f (x0, y0) = 0
em qualquer u se (x0, y0) for um ponto crítico de f e f for diferenciável em
(x0, y0). Segue dessa definição e do Teorema 13.8.4 que os extremos relativos ocorrem nos pontos
críticos, exatamente como para uma função de uma variável. Contudo, lembre-se de que, para
uma função de uma variável, um extremo relativo não precisa ocorrer em cada ponto crítico.
Por exemplo, a função pode ter um ponto de inflexão com uma reta tangente horizontal no
ponto crítico (ver Figura 4.2.6, no Volume 1). Analogamente, uma função de duas variáveis
não precisa ter um extremo relativo em cada ponto crítico. Por exemplo, considere a função
f(x, y) = y2 − x2
Essa função, cujo gráfico é o paraboloide hiperbólico mostrado na Figura 13.8.5, tem um
ponto crítico em (0, 0), pois
fx(x, y) = −2x e fy(x, y) = 2y
do qual tem-se que
fx(0, 0) = 0 e fy(0, 0) = 0
Entretanto, a função f não tem máximo nem mínimo relativo em (0, 0). Por razões óbvias, o
ponto (0, 0) é chamado de ponto de sela de f. Em geral, diremos que uma superfície z = f(x, y)
tem um ponto de sela em (x0, y0) se houver dois planos verticais distintos que passam nesse
ponto tais que o traço da superfície em um dos planos tem um máximo relativo em (x0, y0) e o
traço no outro tem um mínimo relativo em (x0, y0).
  Exemplo 2 As três funções com gráficos na Figura 13.8.6 têm, todas, pontos críticos em
(0, 0). Para o paraboloide, as derivadas parciais na origem são zero. Isso pode ser verificado
algebricamente calculando as derivadas parciais em (0, 0), mas pode ser visto geometricay
x
z
z = f(x, y0) z = f(x0, y)
x = x0
y = y0
(x0, y0 )
Máximo
relativo
Figura 13.8.4
z z = y2 − x2
x
y y (0, 0)
A função f(x, y) = y2 − x2
não tem máximo nem mínimo
relativo no ponto crítico (0, 0).
Figura 13.8.5
Ant
980 Cálculo
mente observando que os traços no plano xz e no plano yz têm as retas tangentes horizontais
em (0, 0). Para o cone, nenhuma das derivadas parciais existe na origem, pois os traços no
plano xz e no planos yz têm esquinas na origem. O paraboloide da parte (a) e o cone na parte
(c) têm um mínimo relativo e absoluto na origem, e o paraboloide da parte (b) tem um máximo relativo e absoluto na origem.
y
x
z
z = √x2 + y2
y
x
z
y
x
z
z = x2 + y2
fx(0, 0) = fy(0, 0) = 0
mín relativo e absoluto em (0, 0)
fx(0, 0) = fy(0, 0) = 0
máx relativo e absoluto em (0, 0)
fx(0, 0) and fy(0, 0) não existem
mín relativo e absoluto em (0, 0)
z = 1 – x2 – y2
(a) (b) (c)
Figura 13.8.6
 ■ TESTE DA DERIVADA SEGUNDA
Para funções de uma variável, o teste da derivada segunda (Teorema 4.2.4, no Volume 1) foi
usado para determinar o comportamento de uma função em um ponto crítico. O seguinte
teorema, que é geralmente provado em disciplinas de cálculo avançado, é o análogo daquele
teorema para funções de duas variáveis.
13.8.6 TEOREMA (Teste da Derivada Segunda) Seja f uma função de duas variáveis
com derivadas parciais de segunda ordem contínuas em algum círculo centrado em um
ponto crítico (x0, y0) e seja
 (a) Se D > 0 e fxx(x0, y0) > 0, então f terá um mínimo relativo em (x0, y0).
 (b) Se D > 0 e fxx(x0, y0) < 0, então f terá um máximo relativo em (x0, y0).
 (c) Se D < 0, então f terá um ponto de sela em (x0, y0).
 (d) Se D = 0, então nenhuma conclusão pode ser tirada.
  Exemplo 3 Localize todos os extremos relativos e pontos de sela de
f(x, y) = 3x2 − 2xy + y2 − 8y
Solução Como fx (x, y) = 6x − 2y e fy (x, y) = −2x + 2y − 8, os pontos críticos de f satisfazem as equações
Resolvendo-as para x e y, obtemos x = 2, y = 6 (verifique); logo, (2, 6) é o único ponto crítico. Para aplicar o Teorema 13.8.6, precisamos das derivadas de segunda ordem
fxx(x, y) = 6, fyy(x, y) = 2, fxy(x, y) = −2
Com a notação do Teorema 13.8.6,
mostre que se D > 0, então fxx(x0, y0)
e fyy(x0, y0) têm o mesmo sinal. Assim,
podemos trocar fxx(x0, y0) por fyy(x0, y0)
nas partes (a) e (b) do teorema.
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 981
No ponto (2, 6) temos
e
fxx(2, 6) = 6 > 0
logo f tem um mínimo relativo em (2, 6) pela parte (a) do teste da derivada segunda. A Figura
13.8.7 mostra o gráfico de f em uma vizinhança do mínimo relativo.
  Exemplo 4 Localize todos os extremos relativos e os pontos de sela de
f(x, y) = 4xy − x4 − y4
Solução Como
(1)
os pontos críticos de f têm coordenadas que satisfazem as equações
(2)
Substituindo a equação de cima na equação de baixo, obtemos x = (x3
)
3
 ou, equivalentemente, x9 − x = 0 ou x(x8 − 1) = 0, a qual tem soluções x = 0, x = 1, x = −1. Substituindo esses
valores na Equação (2) de cima, obtemos os valores y correspondentes y = 0, y = 1, y = −1.
Assim, os pontos críticos de f são (0, 0), (1, 1) e (−1, −1).
De (1)
fxx(x, y) = −12x2
, fyy(x, y) = −12y2
, fxy(x, y) = 4
e obtemos a seguinte tabela:
(0, 0)
(1, 1)
(–1, –1)
PONTO CRÍTICO
(x0, y0) fxx(x0, y0) fyy(x0, y0) fxy(x0, y0) D = f
xx fyy – f 2
xy
0
–12
–12
0
–12
–12
4
4
4
–16
128
128
Nos pontos (1, 1) e (−1, −1), temos D > 0 e fxx < 0, logo ocorrem máximos relativos nesses
pontos críticos. Em (0, 0), há um ponto de sela, já que D < 0. A superfície e um mapa de contornos estão mostrados na Figura 13.8.8.
O seguinte teorema, que é o análogo para funções de duas variáveis do Teorema 4.4.3,
no Volume 1, levará a um importante método para determinar extremos absolutos.
13.8.7 TEOREMA Se uma função f de duas variáveis tiver um extremo absoluto (um
máximo absoluto ou um mínimo absoluto) em um ponto interior de seu domínio, então
esse extremo ocorrerá em um ponto crítico.
O padrão “número oito” em (0, 0) do
mapa de contornos da superfície na
Figura 13.8.8 é típico para curvas de
nível que passam por um ponto de
sela. Se um besouro inicia em um
ponto (0, 0, 0) sobre a superfície, em
quantas direções ele pode andar e
permanecer no plano xy?
1
2
3
5
6
7
24
21
18
y
x
z
f(x, y) = 3x2 − 2xy + y2 − 8y
Figura 13.8.7
−2 −1 0x 1 2
−2
−1
y 0
x
z
y
1
2
−2 −1 0 1 2
−2 −1
0
1
2
−40
−30
−20
−10
0
f(x, y) = 4xy − x4 − y4
Figura 13.8.8
Ant
982 Cálculo
DEMONSTRAÇÃO Se f tiver um máximo absoluto no ponto (x0, y0) do interior do domínio de
f, então f terá um máximo relativo em (x0, y0). Se ambas as derivadas parciais existirem em
(x0, y0), então
fx (x0, y0) = 0 e fy (x0, y0) = 0
pelo Teorema 13.8.4, logo, (x0, y0) é um ponto crítico de f. Se uma das duas derivadas parciais
não existir, então de novo (x0, y0) é um ponto crítico, logo (x0, y0) é um ponto crítico em todos
os casos. A prova para mínimo absoluto é análoga. ■
 ■ ENCONTRANDO EXTREMOS ABSOLUTOS EM CONJUNTOS FECHADOS E
LIMITADOS
Se f(x, y) for contínua em um conjunto fechado e limitado R, então o Teorema do Valor Extremo (Teorema 13.8.3) garante a existência de um máximo e um mínimo absoluto de f em R.
Esses extremos absolutos podem ocorrer ou na fronteira de R ou no interior de R, mas se um
extremo absoluto ocorrer no interior, então ele ocorrerá em um ponto crítico pelo Teorema
13.8.7. Assim, somos levados ao seguinte procedimento para determinar extremos absolutos:
Como Encontrar os Extremos Absolutos de uma Função Contínua de Duas Variáveis
em um Conjunto Fechado e Limitado R
Passo 1 Encontre os pontos críticos de f que estão situados no interior de R.
Passo 2 Encontre todos os pontos de fronteira nos quais os extremos podem ocorrer.
Passo 3 Calcule f(x, y) nos pontos obtidos nos passos precedentes. O maior desses valores é o máximo absoluto e o menor é o mínimo absoluto.
  Exemplo 5 Encontre os valores máximo e mínimo absolutos de
f(x, y) = 3xy − 6x − 3y + 7 (3)
na região triangular fechada R de vértices (0, 0), (3, 0) e (0, 5).
Solução A região R está mostrada na Figura 13.8.9. Temos
logo, todos os pontos críticos ocorrem onde
3y − 6 = 0 e 3x − 3 = 0
Resolvendo essas equações, obtemos x = 1 e y = 2, logo (1, 2) é o único ponto crítico. Conforme mostrado na Figura 13.8.9, esse ponto crítico está no interior de R.
Em seguida, queremos determinar as localizações dos pontos sobre a fronteira de R nos
quais pode ocorrer um valor extremo. A fronteira de R consiste em três segmentos de retas,
cada um dos quais trataremos separadamente:
O segmento de reta entre (0, 0) e (3, 0): nesse segmento de reta, temos y = 0, logo (3) simplifica para uma função da única variável x,
u(x) = f(x, 0) = −6x + 7, 0 ≤ x ≤ 3
Essa função não tem ponto crítico, pois u(x) = −6 é não nula para todo x. Assim, os valores
extremos de u(x) ocorrem nos pontos extremos x = 0 e x = 3, que correspondem aos pontos
(0, 0) e (3, 0) de R.
x
y
R
(0, 0)
(0, 5)
(3, 0)
Figura 13.8.9
Compare esse procedimento com o
da Seção 4.4, no Volume 1, para encontrar os valores extremos de f(x)
em um intervalo fechado.
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 983
O segmento de reta entre (0, 0) e (0, 5): nesse segmento de reta, temos x = 0, logo (3) simplifica para uma função de uma única variável y,
v(y) = f(0, y) = −3y + 7, 0 ≤ y ≤ 5
Essa função não tem pontos críticos, pois v(y) = −3 é não nula para todo y. Assim, os valores extremos de v(y) ocorrem nos pontos extremos y = 0 e y = 5, que correspondem aos
pontos (0, 0) e (0, 5) de R.
O segmento de reta entre (3, 0) e (0, 5): no plano xy, uma equação para esse segmento é
(4)
logo (3) simplifica para uma função de uma única variável x,
Uma vez que w(x) = −10x + 14, a equação w(x) = 0 fornece como o único ponto
crítico de w. Assim, os valores extremos de w ocorrem ou no ponto crítico ou nos pontos extremos x = 0 e x = 3. Os pontos extremos correspondem aos pontos (0, 5) e (3, 0) de R,
e, por (4), o ponto crítico corresponde a
Finalmente, a Tabela 13.8.1 lista os valores de f(x, y) no ponto crítico interior e nos
pontos de fronteira nos quais pode ocorrer um extremo absoluto. Da tabela, concluímos que o
valor máximo absoluto de f é f(0, 0) = 7 e o valor mínimo absoluto é f(3, 0) = −11.
Tabela 13.8.1
(x, y)
f(x, y)
(0, 0)
7
(3, 0)
−11
(0, 5)
−8
, (1, 2)
1
7
5
9
5
8
3
  Exemplo 6 Determine as dimensões de uma caixa retangular aberta no topo, com um
volume de 32 pés3
 e cuja construção requeira uma quantidade mínima de material.
Solução Sejam
x = comprimento da caixa (em pés)
y = largura da caixa (em pés)
z = altura da caixa (em pés)
S = área da superfície da caixa (em pés ao quadrado)
É razoável supor que a caixa com a área mínima de superfície necessite de uma quantidade mínima do material, logo nosso objetivo é minimizar a área de superfície
S = xy + 2xz + 2yz (5)
(Figura 13.8.10) sujeita à restrição de volume
 xyz = 32 (6)
De (6), obtemos z = 32/xy, logo (5) pode ser escrita como
(7)
x y
z
Dois lados têm área xz cada.
Dois lados têm área yz cada.
A base tem área xy.
Figura 13.8.10
Anton
984 Cálculo
que expressa S como uma função de duas variáveis. As dimensões x e y nessa fórmula devem
ser positivas mas, fora isso, não têm outras limitações, portanto nosso problema reduz-se a
determinar o valor mínimo absoluto de S no primeiro quadrante: x > 0, y > 0. Como essa região não é limitada nem fechada, não temos garantia matemática alguma nesse estágio de que
exista um valor mínimo absoluto. Contudo, se S tiver um valor mínimo absoluto no primeiro
quadrante aberto, então esse valor deve ocorrer em um ponto crítico de S. Assim, nosso próximo passo é encontrar os pontos críticos de S.
Derivando (7), obtemos
(8)
logo, as coordenadas dos pontos críticos de S satisfazem
Resolvendo a primeira equação para y, obtemos
(9)
e substituindo essa expressão na segunda equação, temos
a qual pode ser reescrita como
As soluções dessa equação são x = 0 e x = 4. Uma vez que queremos x > 0, a única solução
significante é x = 4. Substituindo este valor em (9), obtemos y = 4. Concluímos que o ponto
(x, y) = (4, 4) é o único ponto crítico de S no primeiro quadrante. Como S = 48 se x = y = 4,
isso sugere que tentemos mostrar que o valor mínimo de S no primeiro quadrante aberto seja 48.
Segue imediatamente da Equação (7) que 48 < S em qualquer ponto do primeiro quadrante em que valer pelo menos uma das desigualdades
Portanto, para provar que 48 ≤ S, podemos nos restringir ao conjunto de pontos do primeiro
quadrante que satisfazem as três desigualdades
Essas desigualdades também podem ser escritas como
e definem uma região limitada e fechada R dentro do primeiro quadrante (Figura 13.8.11). A
função S é contínua em R, portanto, o Teorema 13.8.3 garante que S tem um valor mínimo absoluto em algum lugar de R. Como o ponto (4, 4) está em R e 48 < S, na fronteira de R (por
quê?), o valor mínimo de S em R deve ocorrer em um ponto interior. Então, segue do Teorema
13.8.7 que o valor mínimo de S em R deve ocorrer em um ponto crítico de S. Logo, o mínimo
absoluto de S em R (e, portanto, em todo o primeiro quadrante aberto) é S = 48 no ponto (4, 4).
Substituindo x = 4 e y = 4 em (6), obtemos z = 2, portanto, a caixa com a quantidade mínima de
material tem uma altura de 2 pés e uma base quadrada com lados de 4 pés de comprimento.
x
y
 , 36 4
3
36, 4
3
 ,
4
3
4
3
4
4 R
xy = 48
Figura 13.8.11
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 985
Na nossa solução do Exemplo 6, felizmente fomos capazes de provar a existência de um mínimo absoluto de
S no primeiro quadrante. O problema geral de encontrar um extremo absoluto de uma função em uma região
ilimitada, ou uma região que não é fechada, pode ser difícil e não será considerado neste livro. Contudo, em
aplicações, algumas vezes podemos usar considerações físicas para deduzir que foi encontrado um extremo
absoluto. Por exemplo, o gráfico da Equação (7) na Figura 13.8.12 sugere fortemente que o mínimo relativo em
x = 4 e y = 4 é, também, um mínimo absoluto.
OBSERVAÇÃO
0
4
8 y
50
100
S
0
4 x
75
Figura 13.8.12
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.8 (Ver página 989 para respostas.)
 1. Os pontos críticos da função f(x, y) = x3 + xy + y2
 são
__________.
 2. Suponha que f(x, y) tenha derivadas parciais de segunda ordem
contínuas em toda parte e que a origem seja um ponto crítico
de f. Decida qual informação (se houver) é fornecida pelo teste
da derivada segunda se
 (a) fxx(0, 0) = 2, fxy(0, 0) = 2, fyy(0, 0) = 2
 (b) fxx(0, 0) = −2, fxy(0, 0) = 2, fyy(0, 0) = 2
 (c) fxx(0, 0) = 3, fxy(0, 0) = 2, fyy(0, 0) = 2
 (d) fxx(0, 0) = −3, fxy(0, 0) = 2, fyy(0, 0) = −2.
 3. Decida qual informação (se houver) é fornecida pelo teste da
derivada segunda para a função f(x, y) = x3 − 3xy + y3
 no
ponto
 (a) (0, 0) (b) (−1, −1) (c) (1, 1)
 4. Uma caixa retangular tem área de superfície total de 2 m2
. Expresse o volume da caixa como uma função das dimensões x e
y da base da caixa.
EXERCÍCIOS 13.8 Recurso Gráfico CAS
1-2 Localize todos os máximos e mínimos absolutos, se houver, por
inspeção. Então verifique sua resposta usando Cálculo. ■
 1. (a) f(x, y) = (x − 2)2 + (y + 1)2
 (b) f(x, y) = 1 − x2 − y2
(c) f(x, y) = x + 2y − 5
 2. (a) f(x, y) = 1 − (x + 1)2 − (y − 5)2
 (b) f(x, y) = exy
 (c) f(x, y) = x2 − y2
3-4 Complete os quadrados e localize todos os máximos e mínimos
absolutos, se houver, por inspeção. Então verifique sua resposta
usando Cálculo. ■
 3. f(x, y) = 13 − 6x + x2 + 4y + y2
 4. f(x, y) = 1 − 2x − x2 + 4y − 2y2
5-8 Os mapas de contornos mostram todos os aspectos significantivos da função. Faça uma conjectura sobre o número e a
localização de todos os extremos relativos e os pontos de sela e,
então, use Cálculo para verificar sua conjectura. ■
ENFOCANDO CONCEITOS
 5.
−2 −1 0 1 2 −2
−1
0
1
2
f(x, y) = 3x2 + 2xy + y2
6.
−3 −2 −1 0 1 2 3 −3
−2
−1
0
1
2
3
f(x, y) = x3 − 3xy − y3
 7.
−3 −2 −1 0 1 2 3 −2
−1
0
1
2
3
f(x, y) = x2 + 2y2 − x2y
8.
−2 −1 0 1 2 −2
−1
0
1
2
f(x, y) = x3 + y3 − 3x − 3y

986 Cálculo
9-20 Localize todos os máximos e mínimos relativos e os pontos de
sela, se houver. ■
 9. f(x, y) = y2 + xy + 3y + 2x + 3
 10. f(x, y) = x2 + xy − 2y − 2x + 1
 11. f(x, y) = x2 + xy + y2 − 3x
 12. f(x, y) = xy − x3 − y2 13.
 14. f(x, y) = xey 15. f(x, y) = x2 + y − ey
 16. 17. f(x, y) = ex sen y
 18. f(x, y) = y sen x 19.
 20.
 21. Use um CAS para gerar um mapa de contornos de
f(x, y) = 2x2 − 4xy + y4 + 2
 com −2 ≤ x ≤ 2 e −2 ≤ y ≤ 2 e use o mapa para aproximar a
localização de todos os extremos relativos e os pontos de sela na
região. Verifique sua resposta usando Cálculo e identifique os
extremos relativos como máximo relativo ou mínimo relativo.
 22. Use um CAS para gerar o mapa de contornos de
f(x, y) = 2y2
x − yx2 + 4xy
 com −5 ≤ x ≤ 5 e −5 ≤ y ≤ 5 e use o mapa para aproximar a
localização de todos os extremos relativos e os pontos de sela na
região. Verifique sua resposta usando Cálculo e identifique os
extremos relativos como máximo relativo ou mínimo relativo.
23-26 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. Nestes exercícios, suponha que
f(x, y) tenha derivadas parciais de primeira ordem contínuas e que
■
 23. Se a função f estiver definida no disco x2 + y2 ≤ 1, então f terá
um ponto crítico em algum lugar do disco.
 24. Se a função f estiver definida no disco x2 + y2 ≤ 1 e se f não for
uma função constante, então f terá um número finito de pontos
críticos nesse disco.
 25. Se P(x0, y0) for um ponto crítico de f e se f estiver definida em
um disco centrado em P com D(x0, y0) > 0, então f terá um extremo relativo em P.
 26. Se P(x0, y0) for um ponto crítico de f com f(x0, y0) = 0 e se f estiver definida num disco centrado em P com D(x0, y0) < 0, então f terá valores tanto negativos quanto positivos nesse disco.
 27. (a) Mostre que o teste da derivada segunda não fornece informações sobre os pontos críticos de f(x, y) = x4 + y4
.
 (b) Classifique todos os pontos críticos de f como máximo
ou mínimo relativo ou ponto de sela.
 28. (a) Mostre que o teste da derivada segunda não fornece informações sobre os pontos críticos de f(x, y) = x4 − y4
.
ENFOCANDO CONCEITOS
 (b) Classifique todos os pontos críticos de f como máximo
ou mínimo relativo ou ponto de sela.
 29. Lembre que, pelo Teorema 4.4.4, no Volume 1, se uma função contínua de uma variável tem exatamente um extremo
relativo em um intervalo, então esse extremo relativo é um
extremo absoluto no intervalo. Este exercício mostra que
esse resultado não se estende a funções de duas variáveis.
 (a) Mostre que f(x, y) = 3xey − x3 − e3y
 tem apenas um
único ponto crítico e que nele ocorre um máximo relativo. (Veja a figura a seguir.)
 (b) Mostre que f não tem máximo absoluto.
Fonte: Este exercício está baseado no artigo “The Only Critical Point
in Town Test”, por Ira Rosenholtz e Lowell Smylie, Mathematics Magazine, Vol. 58, No. 3, maio de 1985, p. 149-150.
x
z
y
z = 3xey − x3 − e3y
Figura Ex-29
 30. Se f for uma função contínua de uma variável com dois máximos relativos em um intervalo, então deve haver um mínimo relativo entre eles. (Convença-se disso fazendo algumas
figuras.) O objetivo desse exercício é mostrar que esse resultado não se estende a funções de duas variáveis. Mostre
que f(x, y) = 4x2
ey − 2x4 − e4y
 tem dois máximos relativos,
mas nenhum outro ponto crítico (veja a figura a seguir).
Fonte: Este exercício é baseado no problema “Two Mountains Without
a Valley”, proposto e resolvido por Ira Rosenholtz, Mathematics Magazine, Vol. 60, No.1, fevereiro de 1987, p. 48.
x
z
y
z = 4x2
ey − 2x4 − e4y
Figura Ex-30
31-36 Encontre os extremos absolutos da função dada no conjunto
fechado e limitado R indicado. ■
 31. f(x, y) = xy − x − 3y; R é a região triangular com vértices
(0, 0), (0, 4) e (5, 0).

Capítulo 13 / Derivadas parciais 987
 32. f(x, y) = xy − 2x; R é a região triangular com vértices (0, 0),
(0, 4) e (4, 0)
 33. f(x, y) = x2 − 3y2 − 2x + 6y; R é a região quadrada com vértices (0, 0), (0, 2), (2, 2) e (2, 0).
 34. f(x, y) = xey − x2 − ey
; R é a região retangular com vértices
(0, 0), (0, 1) (2, 1) e (2, 0).
 35. f(x, y) = x2 + 2y2 − x; R é a região circular x2 + y2 ≤ 4.
 36. f(x, y) = xy2
; R é a região que satisfaz as desigualdades x ≥ 0,
y ≥ 0 e x2 + y2 ≤ 1.
 37. Determine três números positivos cuja soma seja 48 e que seu
produto seja o maior possível.
 38. Determine três números positivos cuja soma seja 27 e que seu
produto seja o maior possível.
 39. Determine todos os pontos sobre a parte do plano x + y + z = 5
no primeiro octante nos quais f (x, y, z) = xy2
z2
 tem um valor
máximo.
 40. Determine os pontos da superfície x2 − yz = 5 que estão mais
próximos da origem.
 41. Determine as dimensões da caixa retangular de volume máximo que pode ser inscrita em uma esfera de raio a.
 42. O regulamento de uma companhia aérea permite que cada passageiro carregue uma mala tal que a soma da largura, da altura
e do comprimento seja menor do que ou igual a 129 cm. Encontre as dimensões da mala de maior volume que pode ser
carregada com esse regulamento.
 43. Uma caixa retangular fechada com um volume de 16 pés3 é feita de dois tipos de materiais. O topo e a base são feitos de um
material que custa 10 centavos por pé quadrado e os lados, de
um material que custa 5 centavos por pé quadrado. Determine
as dimensões da caixa de modo que o custo dos materiais seja
minimizado.
 44. Um fabricante faz dois modelos de um item, padrão e de luxo.
Custa $40 para fabricar um modelo padrão e $60 o de luxo.
Uma firma de pesquisa de mercado estima que se o modelo padrão for vendido por x dólares e o de luxo por y dólares, então o fabricante venderá 500(y − x) do item padrão e
45.000 + 500(x − 2y) do de luxo a cada ano. Com qual preço
os itens devem ser vendidos para maximizar o lucro?
 45. Considere a função
f(x, y) = 4x2 − 3y2 + 2xy
 no quadrado unitário 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1.
 (a) Encontre os valores máximo e minímo de f em cada aresta
do quadrado.
 (b) Encontre os valores máximo e mínimo de f em cada diagonal do quadrado.
 (c) Encontre os valores máximo e mínimo de f no quadrado
inteiro.
 46. Mostre que dentre todos paralelogramas com perímetro l, um
quadrado com lados de comprimento l/4 tem área máxima.
[Sugestão: A área de um paralelograma é dada pela fórmula
A = ab sen α, onde a e b são os comprimentos dos dois lados
adjacentes e α é ângulo entre eles.]
 47. Determine as dimensões de uma caixa retangular, aberta no
topo, tendo volume V e requerendo a menor quantidade de material para sua construção.
 48. Uma tira de metal de 27 cm de largura deve ser dobrada ao
longo dos dois lados para formar uma calha de seção transversal trapezoidal, como na figura a seguir. Determine x e φ
de tal forma que a seção transversal trapezoidal tenha uma
área máxima.
x x
φ
27 − 2x Figura Ex-48
49-50 Um problema comum no trabalho experimental é obter uma
relação matemática y = f(x) entre duas variáveis x e y “ajustando”
uma curva a pontos do plano que correspondem a valores de x e y
determinados experimentalmente, digamos
(x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn)
A curva y = f(x) é denominada modelo matemático dos dados. A
forma geral da função f é comumente determinada por algum princípio físico básico, mas algumas vezes é simplesmente determinada pelo padrão apresentado pelos dados. Estamos interessados em
ajustar uma reta y = mx + b aos dados. Geralmente, os dados não
estão alinhados sobre uma reta (possivelmente devido a erros experimentais ou a variações nas condições experimentais), logo o problema é determinar uma reta que ajuste “melhor” os dados, de acordo com algum critério. Um critério para selecionar a reta de melhor
ajuste é escolher m e b que minimizem a função
Isso é chamado de método dos mínimos quadrados, e a reta resultante é chamada de reta de regressão ou reta de mínimos quadrados de melhor ajuste. Geometricamente, |mxi + b − yi| é a distância vertical entre o dado (xi, yi) e a reta y = mx + b.
x
y
xi
(xi
, yi
)
 | mxi
 + b – yi|
y = mx + b
Essas distâncias verticais são chamadas de resíduos dos dados, logo
o efeito de minimizar g(m, b) é minimizar a soma dos quadrados
dos resíduos. Nestes exercícios, deduziremos uma fórmula para a
reta de regressão. ■
 49. O objetivo deste exercício é encontrar os valores de m e b que
produzam a reta de regressão.
 (a) Para minimizar g(m, b), começamos determinando os valores de m e b tais que ∂g/∂m = 0 e ∂g/∂b = 0. Mostre que

988 Cálculo
essas equações estarão satisfeitas se m e b satisfizerem as
condições
 (b) Seja = (x1 + x2 + · · · + xn)/n a média aritmética de
x1, x2, . . . , xn. Use o fato de que
 para mostrar que
 com igualdade se, e somente se, todos os xi forem iguais.
 (c) Supondo que nem todos os xi sejam iguais, prove que as
equações em (a) têm a solução única
 [Nota: Mostramos que g tem um ponto crítico nesses valores de m e b. No próximo exercício, mostraremos que g
tem um mínimo absoluto nesse ponto crítico. Uma vez feito isso, poderemos concluir que a reta y = mx + b é a reta
de regressão para esses valores de m e b.]
 50. Suponha que nem todos os xi sejam iguais, de modo que
g(m, b) tem um único ponto crítico nos valores de m e b obtidos no Exercício 49(c). O objetivo deste exercício é mostrar
que g tem um valor mínimo absoluto nesse ponto.
 (a) Encontre as derivadas parciais gmm(m, b), gbb(m, b) e
gmb(m, b) e, então, aplique o teste da derivada segunda
para mostrar que g tem um mínimo relativo no ponto crítico obtido no Exercício 49.
 (b) Mostre que o gráfico da equação z = g(m, b) é uma quádrica. [Sugestão: Ver Fórmula (4) da Seção 11.7.]
 (c) Pode ser provado que o gráfico de z = g(m, b) é um paraboloide elíptico. Aceitando isso, mostre que esse paraboloide se abre no sentido z positivo e explique por que isso
mostra que g tem um mínimo absoluto no ponto crítico
encontrado no Exercício 49.
51-54 Use as fórmulas obtidas no Exercício 49 para determinar e
desenhar a reta de regressão. Se o leitor dispuser de uma calculadora
que possa calcular retas de regressão, use-a para conferir a reta. ■
51.
−1 1234
−1
1
2
3
4
x
y
(−1, 1)
(1, 2)
(3, 4)
52.
−1 1234
−1
1
2
3
4
x
y
(0, 3)
(1, 2)
(2, 0)
(4, −1)
 53. 1
1,5
x
y
4
3,0
2
1,6
3
2,1
 54.
1
4,2
x
y
4
2,4
2
3,5
3
3,0
5
2,0
 55. A seguinte tabela mostra a expectativa de vida por ano de nascimento de mulheres norte-americanas:
2000
79,3
2001
79,4
2002
79,5
2003
79,6
2004
79,9
2005
79,9
2006
80,2
ANO DE
NASCIMENTO 2007
80,4 EXPECTATIVA
DE VIDA
Fonte: Dados de The 2011 Statistical Abstract, the U.S. Census Bureau..
 (a) Tome t = 0 como sendo o ano 1930, e seja y a expectativa de vida por ano de nascimento t. Use a capacidade de
regressão de uma calculadora para determinar a reta de regressão de y como uma função de t.
 (b) Use um recurso gráfico para fazer um gráfico que mostre
os pontos de dados e a reta de regressão.
 (c) Use a reta de regressão para fazer uma conjectura sobre a
expectativa de vida das mulheres nascidas no ano 2015.
 56. O gerente de uma companhia procura estabelecer uma relação
entre as vendas de um certo produto e o preço. O departamento
de pesquisa da companhia forneceu os seguintes dados:
$35,00
80
$40,00
75
$45,00
68
$48,00
66
$50,00
63
PREÇO (x) EM DÓLARES
VOLUME DE VENDA DIÁRIA
(y) EM UNIDADES
 (a) Use uma calculadora para determinar a reta de regressão
de y como uma função de x.
 (b) Use um recurso gráfico para fazer um gráfico que mostre
os pontos de dados e a reta de regressão.
 (c) Use a reta de regressão para fazer uma conjectura sobre o
número de unidades que seriam vendidas a um preço de
$60,00.
 57. Se um gás for resfriado com seu volume mantido constante,
então segue da lei dos gases ideais da Física que sua pressão
cai proporcionalmente à queda da temperatura. A temperatura
que, em teoria, corresponde a uma pressão zero é chamada de

Capítulo 13 / Derivadas parciais 989
13.9 MULTIPLICADORES DE LAGRANGE
Nesta seção, estudaremos um novo e poderoso método para maximizar e minimizar uma
função sujeita a restrições sobre as variáveis. Esse método nos ajudará a resolver certos
problemas de otimização que são difíceis ou impossíveis de resolver usando os métodos
estudados na seção anterior.
 ■ PROBLEMAS DE EXTREMOS COM RESTRIÇÕES
No Exemplo 6 da última seção, resolvemos o problema de minimizar
 S = xy + 2xz + 2yz (1)
sujeita à restrição
 xyz − 32 = 0 (2)
Esse é um caso especial do seguinte problema geral:
13.9.1 Problema do Extremo a Três Variáveis com uma Restrição
Maximize ou minimize a função f(x, y, z) sujeita à restrição g(x, y, z) = 0.
Estaremos interessados também na seguinte versão de duas variáveis desse problema:
13.9.2 Problema do Extremo a Duas Variáveis com uma Restrição
Maximize ou minimize a função f(x, y) sujeita à restrição g(x, y) = 0.
zero absoluto. Suponha que um experimento produza os seguintes dados para a pressão P versus a temperatura T, com o
volume mantido constante:
134
0
142
20
155
40
160
60
171
80
184
100
P (QUILO PASCAL)
T (°CELSIUS)
 (a) Use uma calculadora para determinar a reta de regressão
de P como uma função de T.
 (b) Use um recurso gráfico para fazer o gráfico que mostre os
pontos dados e a reta de regressão.
 (c) Use a reta de regressão para estimar o valor do zero absoluto em graus Celsius.
 58. Encontre:
 (a) uma função contínua f(x, y) que esteja definida em todo o
plano xy e que não tenha extremo absoluto no plano xy;
 (b) uma função f(x, y) que esteja definida em todo o retângulo
0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1 e que não tenha extremo absoluto no
retângulo.
 59. Mostre que se f tiver um máximo relativo em (x0, y0), então G(x) =
f(x, x0) terá um máximo relativo em x = x0 e H(y) = f(x0, y)
terá um máximo relativo em y = y0.
 60. Texto Explique como pode ser determinada a localização dos
extremos relativos ou pontos de sela de f(x, y) por meio do exame das curvas de nível de f.
 61. Texto Suponha que o teste da derivada segunda não forneça
informação sobre a natureza de um certo ponto crítico (x0, y0)
porque D(x0, y0) = 0. Discuta quais passos podem ser tomados
para determinar se há um extremo relativo nesse ponto crítico.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.8
1. (0, 0) e 2. (a) nenhuma informação (b) ponto de sela em (0, 0) (c) mínimo relativo em (0, 0)
(d) máximo relativo em (0, 0) 3. (a) ponto de sela em (0, 0) (b) nenhuma informação, pois (−1, −1) não é um ponto crítico
(c) um mínimo relativo em (1, 1) 4.

990 Cálculo
 ■ MULTIPLICADORES DE LAGRANGE
Uma maneira de atacar problemas desses tipos é resolver a equação de restrição para uma das
variáveis em termos das outras e substituir o resultado em f. Isso produz uma nova função
de uma ou duas variáveis que incorpora a restrição e pode ser maximizada ou minimizada
aplicando os métodos tradicionais. Por exemplo, para resolver o problema no Exemplo 6 da
última seção, substituimos (2) dentro de (1) para obter
a qual, então, minimizamos encontrando os pontos críticos e aplicando o teste da derivada segunda. Contudo, essa abordagem depende de nossa habilidade de resolver a equação restrita
para uma das variáveis em termos das outras. Se isso não puder ser feito, outros métodos devem ser usados. Um desses métodos, chamado de método dos multiplicadores de Lagrange,
será discutido nesta seção.
Para motivar o método dos multiplicadores de Lagrange, suponha que estejamos tentando maximizar uma função f(x, y) sujeita a uma restrição g(x, y) = 0. Geometricamente,
isso significa que estamos procurando um ponto (x0, y0) sobre o gráfico da curva de restrição no qual f(x, y) seja tão grande quanto possível. Para ajudar a localizar tal ponto, vamos
construir um mapa de contornos de f(x, y) no mesmo sistema de coordenadas que o gráfico
de g(x, y) = 0. Por exemplo, a Figura 13.9.1a mostra algumas curvas de nível típicas de
f(x, y) = c, na qual marcamos c = 100, 200, 300, 400 e 500 com o objetivo de ilustração.
Nessa figura, cada ponto de interseção de g(x, y) = 0 com uma curva de nível é candidato para
uma solução, uma vez que esses pontos situam-se na curva de restrição. Entre as sete dessas
interseções mostradas na figura, o valor máximo de f(x, y) ocorre na interseção (x0, y0), em
que f(x, y) tem um valor de 400. Note que, em (x0, y0), a curva de restrição e a curva de nível
só se tocam e, portanto, têm uma reta tangente comum nesse ponto. Como ∇f(x0, y0) é normal à curva de nível f(x, x) = 400 em (x0, y0) e como ∇g(x0, y0) é normal à curva de restrição
g(x, y) = 0 em (x0, y0), concluímos que os vetores ∇f(x0, y0) e ∇g(x0, y0) devem ser paralelos.
Assim,
∇f(x0, y0) = λ∇g(x0, y0) (3)
com algum escalar λ. A mesma condição é válida em pontos da curva de restrição nos quais
f (x, y) tem um mínimo. Por exemplo, se as curvas de nível forem como mostrado na Figura
x
y
200
100
300
400
500
Máximo de f(x, y) é 400
(a)
g(x, y) = 0
x
y
500
400
300
200
100
Mínimo de f(x, y) é 200
(b)
g(x, y) = 0
(x0, y0)
Figura 13.9.1
Joseph Louis Lagrange (1736 – 1813) Matemático e
astrônomo franco-italiano. Lagrange, filho de funcionário público, nasceu em Turim, na Itália. (O registro
de batismo lista seu nome como Giuseppe Lodovico
Lagrangia.) Embora seu pai quisesse que ele fosse advogado, Lagrange foi atraído pela Matemática e pela
Astronomia depois de ler um trabalho do astrônomo Halley.
Aos 16 anos, ele começou a estudar Matemática por si próprio
e, aos 19 anos, foi designado para um cargo de professor universitário na Escola Real de Artilharia em Turim. No ano seguinte, Lagrange enviou a Euler soluções para alguns problemas famosos usando novos métodos que acabaram florescendo
como um ramo da Matemática chamado de Cálculo das Variações. Esses métodos e suas aplicações por Lagrange aos problemas de Mecânica Celeste foram de tal importância histórica
que, com a idade de 25 anos, ele foi considerado por muitos de
seus contemporâneos como o maior matemático vivo.
Em 1776, por recomendações de Euler, foi escolhido
para suceder Euler como diretor da Academia de Berlim.
Durante sua estada em Berlim, Lagrange se distinguiu não
apenas na Mecânica Celeste, mas também em equações algébricas e na teoria dos números. Depois de vinte anos em
Berlim, mudou-se para Paris a convite de Luís XVI. Foi
dado a ele um apartamento no Louvre e o trataram com grande honra, mesmo durante a revolução.
Napoleão foi um grande admirador de Lagrange e distribuiu a ele honrarias – título de conde, senador e Legião
da Honra. Os anos em que Lagrange viveu em Paris foram
dedicados essencialmente a tratados didáticos resumindo sua
concepção da Matemática. Um dos mais famosos trabalhos
é um ensaio, Mécanique Analytique, no qual reduziu a teoria
da Mecânica a umas poucas fórmulas gerais das quais todas
as outras equações necessárias poderiam ser deduzidas.
É um fato histórico interessante que o pai de Lagrange
especulou, sem bom êxito, em várias aventuras financeiras,
o que forçou sua família a viver modestamente. O próprio
Lagrange relatou que se sua família tivesse dinheiro, ele não
teria seguido a sua vocação, a Matemática. Apesar de sua
fama, ele foi sempre um homem tímido e modesto. Depois
de sua morte, foi enterrado com honras no Panteão.
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Joseph_Louis_Lagrange.jpg]

Capítulo 13 / Derivadas parciais 991
13.9.1b, então o valor mínimo de f(x, y) ocorrerá onde a curva de restrição somente tocar uma
curva de nível. Assim, para determinar o máximo ou o mínimo de f(x, y) sujeito à restrição
g(x, y) = 0, procuramos os pontos nos quais (3) é válido – esse é o método dos multiplicadores de Lagrange.
Nosso próximo objetivo nesta seção é tornar o argumento intuitivo precedente mais preciso. Para isso, será útil começar com alguma terminologia sobre o problema de maximizar ou
minimizar uma função f(x, y) sujeita à restrição g(x, y) = 0. Assim como ocorre com outros tipos
de problemas de maximização e minimização, precisamos distinguir entre extremos relativos e
absolutos. Diremos que f tem um máximo (mínimo) absoluto restrito em (x0, y0) se f(x0, y0) é o
maior (menor) valor de f na curva de restrição, e diremos que f tem um máximo (mínimo) relativo restrito em (x0, y0) se f(x0, y0) for o maior (menor) valor de f em algum segmento da curva de
restrição que se estenda para ambos os lados do ponto (x0, y0) (Figura 13.9.2).
Vamos supor que um máximo ou um mínimo relativo restrito ocorra no ponto (x0, y0)
e, para simplificar, vamos também supor que a curva g(x, y) = 0 seja dada por uma parametrização lisa
x = x(s), y = y(s)
onde s é um parâmetro comprimento de arco com ponto de referência (x0, y0) em s = 0. Assim, a quantidade
z = f(x(s), y(s))
tem um máximo ou mínimo relativo em s = 0, e isso implica que dz/ds = 0 naquele ponto. A
partir da regra da cadeia, essa equação pode ser expressa como
onde as derivadas são todas calculadas em s = 0. Entretanto, o primeiro fator no produto
escalar é o gradiente de f, e o segundo fator é o vetor tangente unitário à curva de restrição.
Como o ponto (x0, y0) corresponde a s = 0, segue dessa equação que
∇f(x0, y0) · T(0) = 0
o que implica que o gradiente é 0 ou normal à curva de restrição em um extremo relativo restrito. Contudo, a curva de restrição g(x, y) = 0 é uma curva de nível para a função g(x, y), logo
se ∇g(x0, y0)  0, então ∇g(x0, y0) é normal a essa curva em (x0, y0). Disso segue que existe
algum escalar λ tal que
(4)
Dizemos que esse escalar é um multiplicador de Lagrange. Assim, o método dos multiplicadores de Lagrange para determinar extremos relativos restritos consiste em procurar pontos
na curva de restrição g(x, y) = 0 nos quais a Equação (4) é satisfeita com algum escalar λ.
13.9.3 TEOREMA (Princípio do Extremo Restrito para Duas Variáveis e Uma Restrição) Sejam f e g funções de duas variáveis com derivadas parciais de primeira
ordem contínuas em algum conjunto aberto contendo a curva de restrição g(x, y) = 0
e suponha que ∇g  0 em qualquer ponto da curva. Se f tiver um extremo relativo restrito, então esse extremo ocorrerá em um ponto (x0, y0) da curva de restrição no qual
os vetores gradientes ∇f(x0, y0) e ∇g(x0, y0) forem paralelos; isto é, existirá algum
número λ tal que
∇f(x0, y0) = λ∇g(x0, y0)
  Exemplo 1 Em que ponto ou pontos do círculo x2 + y2 = 1 tem f(x, y) = xy um máximo
absoluto, e qual é esse máximo?
(x0, y0)
g(x, y) = 0
C
Um máximo relativo restrito
ocorre em se
 em algum
segmento de que se
estenda para ambos os lados
de
(x0, y0)
f(x0, y0) ≥ f(x, y)
C
(x0, y0).
Figura 13.9.2
An
992 Cálculo
Solução O círculo x2 + y2 = 1 é um conjunto fechado e limitado e f(x, y) = xy é uma função contínua, portanto, segue do Teorema do Valor Extremo (Teorema 13.8.3) que f tem um
máximo absoluto e um mínimo absoluto no círculo. Para encontrar esses extremos, usaremos
os multiplicadores de Lagrange para encontrar os extremos relativos restritos e, então, calcularemos f nesses extremos relativos para determinar os extremos absolutos.
Queremos maximizar f(x, y) = xy sujeita à restrição
g(x, y) = x2 + y2 − 1 = 0 (5)
Primeiro, procuramos os extremos relativos restritos. Para isso, precisaremos dos gradientes
∇f = yi + xj e ∇g = 2xi + 2yj
Da fórmula de ∇g, vemos que ∇g = 0 se, e somente se, x = 0 e y = 0, logo ∇g  0 em todo
ponto do círculo x2 + y2 = 1. Assim, em um extremo relativo restrito devemos ter
∇f = λ∇g ou yi + xj = λ(2xi + 2yj)
que é equivalente ao par de equações
y = 2xλ e x = 2yλ
Segue dessas equações que se x = 0, então y = 0 e se y = 0, então x = 0. Em qualquer caso,
temos x2 + y2 = 0, logo a equação restrita x2 + y2 = 1 não é satisfeita. Assim, podemos supor
que x e y são não nulos, e podemos reescrever a equação como
da qual obtemos
ou
y2 = x2
Substituindo isso em (5), obtemos
 2x2 − 1 = 0 (6)
da qual obtemos Cada um desses valores, quando substituído na Equação (6),
produz os valores Assim, os extremos relativos restritos ocorrem nos pontos
 e Os valores de xy,
nesses pontos, são como segue:
(x, y)
xy
(1/√2, 1/√2)
1/2
(1/√2, –1/√2)
–1/2
(–1/√2, 1/√2)
–1/2
(–1/√2, –1/√2)
1/2
Desse modo, a função f(x, y) = xy tem um máximo absoluto de ocorrendo nos dois pontos e Embora não tenha sido perguntado, podemos ver
também que f tem um mínimo absoluto de ocorrendo nos pontos e
 A Figura 13.9.3 mostra algumas curvas de nível xy = c e a curva de restrição na vizinhança do máximo. Uma figura análoga para o mínimo pode ser obtida usando
valores negativos de c para as curvas de nível xy = c.
Se c for uma constante, então as funções g(x, y) e g(x, y) − c têm o mesmo gradiente, uma vez que a constante c desaparece quando diferenciamos. Consequentemente, não é essencial reescrever uma restrição da
forma g(x, y) = c como g(x, y) – c = 0 para poder aplicar o princípio do extremo restrito. Assim, no último
exemplo, poderíamos ter mantido a restrição na forma x2 + y2 = 1 e, então, tomar g(x, y) = x2 + y2 em vez
de g(x, y) = x2 + y2 − 1.
OBSERVAÇÃO
x
y
x2 + y2 = 1
c = 0,2
c = 0,2
c = 0,3
c = 0,3
c = 0,5
c = 0,4
1
√2
1
√2 ,
1
√2
1
√2 − , −
c = 0,4
c = 0,5
Figura 13.9.3
Dê uma outra solução para o Exemplo 1 usando a parametrização
x = cos θ y = sen θ
e a identidade
sen 2θ = 2 sen θ cos θ
A
Capítulo 13 / Derivadas parciais 993
  Exemplo 2 Use o método dos multiplicadores de Lagrange para encontrar as dimensões
do retângulo com perímetro p e área máxima.
Solução Sejam
x = comprimento do retângulo y = largura do retângulo A = área do retângulo
Queremos maximizar A = xy no segmento da reta
 2x + 2y = p, 0 ≤ x, y (7)
que corresponde à restrição de perímetro. Esse segmento é um conjunto limitado e fechado
e, como f(x, y) = xy é uma função contínua, segue do Teorema do Valor Extremo (Teorema
13.8.3) que f tem um máximo absoluto nesse segmento. Esse máximo absoluto também deve
ser um máximo relativo restrito, pois f é 0 nos extremos do segmento e positiva nos demais
pontos do segmento. Se g(x, y) = 2x + 2y, então temos
∇f = yi + xj e ∇g = 2i + 2j
Notando que ∇g  0, segue de (4) que
yi + xj = λ(2i + 2j)
em um máximo relativo restrito. Isso é equivalente às duas equações
y = 2λ e x = 2λ
Eliminando λ dessas equações, obtemos x = y, o que mostra que o retângulo é realmente um
quadrado. Usando esta condição e a restrição (7), obtemos x = p/4 e y = p/4.
 ■ TRÊS VARIÁVEIS E UMA RESTRIÇÃO
O método dos multiplicadores de Lagrange pode também ser usado para maximizar ou minimizar uma função de três variáveis f(x, y, z) sujeita à restrição g(x, y, z) = 0. Como regra, o
gráfico de g(x, y, z) = 0 será alguma superfície S no espaço tridimensional. Assim, do ponto
de vista geométrico, o problema é maximizar ou minimizar f(x, y, z), quando (x, y, z) varia
sobre a superfície S (Figura 13.9.4). Como de costume, distinguiremos entre extremos relativos e absolutos. Diremos que f tem um máximo (mínimo) absoluto restrito em (x0, y0, z0) se
f(x0, y0, z0) é o maior (menor) valor de f(x, y, z) em S, e diremos que f tem um máximo (mínimo) relativo restrito em (x0, y0, z0) se f(x0, y0, z0) for o maior (menor) valor de f(x, y, z) em
todos os pontos de S que estão “próximos” de (x0, y0, z0).
O seguinte teorema, que enunciamos sem prova, é o análogo tridimensional do Teorema 13.9.3.
13.9.4 TEOREMA (Princípio do Extremo Restrito para Três Variáveis e Uma Restrição) Sejam f e g funções de três variáveis com derivadas parciais de primeira ordem
contínuas em algum conjunto aberto contendo a superfície de restrição g(x, y, z) = 0 e
suponha que ∇g  0 em qualquer ponto dessa superfície. Se f tiver um extremo relativo
restrito, então esse extremo ocorrerá em um ponto (x0, y0, z0) da superfície de restrição no
qual os vetores gradientes ∇f(x0, y0, z0) e ∇g (x0, y0, z0) forem paralelos; isto é, existirá
algum número λ tal que
∇f(x0, y0, z0) = λ∇g(x0, y0, z0)
  Exemplo 3 Determine os pontos da esfera x2 + y2 + z2 = 36 que estão o mais próximo
e o mais afastado do ponto (1, 2, 2).
S
f(x0, y0, z0)
g(x, y, z) = 0
Um máximo restrito relativo ocorre em
(x0, y0, z0) se f(x0, y0, z0) ≥ f(x, y, z) em
todos os pontos de S próximos de
(x0, y0, z0).
Figura 13.9.4
Ant
994 Cálculo
Solução Para evitar radicais, determinaremos os pontos da esfera que minimizem e maximizem o quadrado da distância ao ponto (1, 2, 2). Assim, queremos encontrar os extremos
relativos de
f(x, y, z) = (x − 1)2 + (y − 2)2 + (z − 2)2
sujeita à restrição
x2 + y2 + z2 = 36 (8)
Se tomarmos g(x, y, z) = x2 + y2 + z2
, então ∇g = 2xi + 2yj + 2zk. Desse modo, ∇g = 0 se,
e somente se, x = y = z = 0. Segue que ∇g  0 em qualquer ponto da esfera (8) e, portanto,
os extremos relativos restritos devem ocorrrer em pontos nos quais
∇f(x, y, z) = λ∇g(x, y, z)
Isto é,
2(x − 1)i + 2(y − 2)j + 2(z − 2)k = λ(2xi + 2yj + 2zk)
que leva às equações
 2(x − 1) = 2xλ, 2(y − 2) = 2yλ, 2(z − 2) = 2zλ (9)
Podemos supor que x, y e z sejam não nulos, uma vez que x = 0 não satisfaz a primeira equação, y = 0 não satisfaz a segunda e z = 0 não satisfaz a terceira. Assim, podemos reescrever
(9) como
As duas primeiras equações implicam que
do que segue
 y = 2x (10)
Analogamente, a primeira e a terceira equações implicam que
 z = 2x (11)
Substituindo (10) e (11) na equação de restrição (8), obtemos
9x2 = 36 ou x = ±2
Substituindo esses valores em (10) e (11), obtemos dois pontos
(2, 4, 4) e (−2, −4, −4)
Uma vez que f(2, 4, 4) = 9 e f(−2, −4, −4) = 81, segue que (2, 4, 4) é o ponto da esfera mais
próximo a (1, 2, 2) e (−2, −4, −4) é o ponto que está mais afastado (Figura 13.9.5).
Geralmente, a resolução de sistemas lineares como (9) envolve tentativa e erro. Uma técnica que às
vezes funciona foi demonstrada no Exemplo 3. Naquele exemplo, resolvemos as equações para uma
variável comum (λ) e depois deduzimos relações entre as demais variáveis (x, y e z). Substituir essas
relações na equação de restrição nos levou ao valor de uma das variáveis, a partir da qual calculamos
os valores das demais variáveis.
OBSERVAÇÃO
A seguir, usaremos multiplicadores de Lagrange para resolver o problema do Exemplo
6 da seção anterior.
  Exemplo 4 Use multiplicadores de Lagrange para determinar as dimensões de uma caixa retangular aberta no topo, com um volume de 32 pés3
 e cuja construção requeira uma
quantidade mínima de material.
y
x
z
(1, 2, 2)
(2, 4, 4)
(−2, −4, −4)
Figura 13.9.5
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 995
Solução Com a notação introduzida no Exemplo 6 da última seção, o problema é minimizar a área de superfície
S = xy + 2xz + 2yz
sujeita à restrição do volume
 xyz = 32 (12)
Se tomarmos f(x, y, z) = xy + 2xz + 2yz e g(x, y, z) = xyz, então
∇f = (y + 2z)i + (x + 2z)j + (2x + 2y)k e ∇g = yzi + xzj + xyk
Segue-se que ∇g  0 em qualquer ponto da superfície xyz = 32, uma vez que x, y e z são não
nulos nessa superfície. Assim, em um extremo relativo restrito devemos ter ∇f = λ∇g, isto é,
(y + 2z)i + (x + 2z)j + (2x + 2y)k = λ(yzi + xzj + xyk)
Essa condição fornece as três equações
y + 2z = λyz, x + 2z = λxz, 2x + 2y = λxy
Como x, y e z são não nulos, essas equações podem ser reescritas como
Das duas primeiras equações,
 y = x (13)
e da primeira e terceira equações
(14)
Substituindo (13) e (14) na restrição de volume (12), obtemos
Essa equação, junto a (13) e (14), fornece
x = 4, y = 4, z = 2.
o que é consistente com o resultado que foi obtido no Exemplo 6 da última seção.
Há variações no método dos multiplicadores de Lagrange que podem ser usadas para
resolver problemas com duas ou mais restrições. Contudo, não discutiremos esse tópico aqui.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.9 (Ver página 997 para respostas.)
 1. (a) Suponha que f(x, y) e g(x, y) sejam diferenciáveis na origem, que tenham gradientes não nulos nesse ponto e que
g(0, 0) = 0. Se o valor máximo de f(x, y) condicionado à
restrição g(x, y) = 0 ocorrer na origem, qual é a relação
entre a reta tangente ao gráfico de g(x, y) = 0 e a reta tangente na origem à curva de nível de f por (0, 0)?
 (b) Suponha que f(x, y, z) e g(x, y, z) sejam diferenciáveis na
origem, que tenham gradientes não nulos nesse ponto e
que g(0, 0, 0) = 0. Se o valor máximo de f(x, y, z) condicionado à restrição g(x, y, z) = 0 ocorrer na origem, qual
é a relação entre o plano tangente ao gráfico da restrição
g(x, y, z) = 0 e o plano tangente na origem à superfície de
nível de f por (0, 0, 0)?
 2. O valor máximo de x + y sujeito à restrição x2 + y2 = 1 é
__________.
 3. O valor máximo de x + y + z sujeito à restrição x2 + y2 + z2 = 1
é __________.
 4. Os valores máximo e mínimo de 2x + 3y sujeitos à restrição
x + y = 1, com 0 ≤ x, 0 ≤ y, são __________ e __________,
respectivamente.
A
996 Cálculo
EXERCÍCIOS 13.9 Recurso Gráfico CAS
 1. A figura a seguir mostra o gráfico da reta x + y = 4 e as curvas
de nível de altura c = 2, 4, 6 e 8 para a função f(x, y) = xy.
 (a) Use a figura para encontrar o valor máximo da função
f(x, y) = xy sujeita à restrição x + y = 4 e explique seu
raciocínio.
 (b) Como podemos dizer, a partir da figura, que a resposta
em (a) não é o valor mínimo de f sujeita à restrição?
 (c) Use multiplicadores de Lagrange para verificar seu
trabalho.
 2. A figura a seguir mostra o gráfico da reta 3x + 4y = 25 e as
curvas de nível de altura c = 9, 16, 25, 36 e 49 para a função
f(x, y) = x2 + y2
.
 (a) Use a figura para encontrar o valor mínimo da função
f(x, y) = x2 + y2 sujeita à restrição 3x + 4y = 25 e explique seu raciocínio.
 (b) Como podemos dizer a partir da figura que a resposta
em (a) não é o valor máximo de f sujeito à restrição?
 (c) Use multiplicadores de Lagrange para verificar seu
trabalho.
123456
1
2
3
4
5
6
x
y
Figura Ex-1
− 01 01
−10
10
x
y
Figura Ex-2
 3. (a) Use um recurso gráfico para gerar o círculo x2 + y2 = 25
e duas curvas de nível distintas de f(x, y) = x2 − y que
somente toquem o círculo.
 (b) Use os resultados obtidos na parte (a) para aproximar
os valores máximo e mínimo de f sujeita à restrição
x2 + y2 = 25.
 (c) Verifique as suas aproximações da parte (b) usando
multiplicadores de Lagrange.
 4. (a) Se o leitor dispuser de um CAS que possa gerar curvas implícitas, use-o para fazer o gráfico do círculo
(x − 4)2 + (y − 4)2 = 4 e duas curvas de nível distintas de f(x, y) = x3 + y3 − 3xy que somente toquem o
círculo.
 (b) Use o resultado obtido na parte (a) para aproximar o valor
mínimo de f sujeita à restrição (x − 4)2 + (y − 4)2 = 4.
 (c) Confirme graficamente que o valor encontrado em (b) é
um mínimo e não um máximo.
 (d) Verifique suas aproximações usando multiplicadores
de Lagrange e resolvendo as equações necessárias numericamente.
ENFOCANDO CONCEITOS 5-12 Use multiplicadores de Lagrange para obter os valores máximo e mínimo de f sujeita à restrição dada. Além disso, encontre os
pontos nos quais esses valores extremos ocorrem. ■
 5. f(x, y) = x y; 4x 2 + 8y2 = 16
 6. f(x, y) = x2 − y2
; x 2 + y2 = 25
 7. f(x, y) = 4x3 + y2
; 2x 2 + y2 = 1
 8. f(x, y) = x − 3y − 1; x 2 + 3y2 = 16
 9. f(x, y, z) = 2x + y − 2z; x 2 + y2 + z2 = 4
 10. f(x, y, z) = 3x + 6y + 2z; 2x 2 + 4y2 + z2 = 70
 11. f(x, y, z) = x y z; x 2 + y2 + z2 = 1
 12. f(x, y, z) = x4 + y4 + z4
; x2 + y2 + z2 = 1
13-16 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 13. Um “multiplicador de Lagrange” é um tipo especial de vetor
gradiente.
 14. Os extremos de f(x, y) sujeita à restrição g(x, y) = 0 ocorrem
em pontos nos quais ∇f = ∇g.
 15. No método dos multiplicadores de Lagrange, é necessário resolver a equação de restrição g(x, y) = 0 para y em termos de x.
 16. Os extremos de f(x, y) sujeita à restrição g(x, y) = 0 ocorrem
em pontos nos quais uma curva de nível de f for tangente à curva de restrição g(x, y) = 0.
17-24 Resolva usando multiplicadores de Lagrange. ■
 17. Determine o ponto da reta 2x − 4y = 3 que está mais próximo
da origem.
 18. Encontre o ponto da reta y = 2x + 3 que está mais próximo de
(4, 2).
 19. Encontre o ponto do plano x + 2y + z = 1 que está mais próximo da origem.
 20. Encontre o ponto do plano 4x + 3y + z = 2 que está mais próximo de (1, 1, 1).
 21. Encontre os pontos do círculo x2 + y2 = 45 que estão mais próximos e afastados de (1, 2).
 22. Encontre os pontos da superfície xy − z2 = 1 que estão mais
próximos da origem.
 23. Encontre um vetor no espaço tridimensional cujo comprimento
seja 5 e cujos componentes têm a maior soma possível.
 24. Suponha que a temperatura em um ponto (x, y) de uma placa
de metal seja T(x, y) = 4x2 − 4xy + y2
. Uma formiga, andando
sobre a placa, percorre um círculo de raio 5 centrado na origem.
Qual é a maior e a menor temperatura encontrada pela formiga?
25-32 Use multiplicadores de Lagrange para resolver os problemas
indicados da Seção 13.8. ■
 25. Exercício 38
 26. Exercício 39

Capítulo 13 / Derivadas parciais 997
 27. Exercício 40
 28. Exercício 41
 29. Exercício 43
 30. Exercícios 45(a) e 45(b)
 31. Exercício 46
 32. Exercício 47
 33. Sejam α, β e γ os ângulos de um triângulo.
 (a) Use multiplicadores de Lagrange para determinar o valor
máximo de f(α, β, γ) = cos α cos β cos γ e determine os
ângulos para os quais o máximo ocorre.
 (b) Expresse f(α, β, γ) como uma função apenas de α e β e use
um CAS para fazer o gráfico dessa função de duas variáveis. Confirme que o resultado obtido na parte (a) é consistente com o gráfico.
 34. A figura a seguir mostra a interseção do paraboloide elíptico
z = x2 + 4y2
 e o cilindro circular reto x2 + y2 = 1. Use multiplicadores de Lagrange para determinar os pontos mais alto e
mais baixo da curva de interseção.
x
z
y Figura Ex-34
 35. Texto Forneça uma sequência dos passos da resolução de um
problema de extremos a duas variáveis com uma restrição pelo
método dos multiplicadores de Lagrange. Interprete cada passo
geometricamente.
 36. Texto Retome o Exemplo 2 usando os métodos da Seção 4.5
(no Volume 1) e compare sua resolução com a do Exemplo 2.
Por exemplo, como é utilizada a restrição do perímetro em
cada abordagem?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 13.9
1. (a) São a mesma reta. (b) São o mesmo plano. 2. 3. 4. 3; 2
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 13 Recurso Gráfico
 1. Seja f(x, y) = ex ln y. Obtenha
 (a) f(ln y, ex
) (b) f(r + s, rs).
 2. Esboce o domínio de f usando linhas contínuas para as partes
da fronteira incluídas no domínio e linhas tracejadas para as
partes não incluídas.
 (a) f(x, y) = ln (x y −1) (b) f(x, y) = (arc sen x)/e y
 3. Mostre que as curvas de nível do cone e do paraboloide z = x2 + y2
 são círculos e faça um esboço que ilustre
a diferença entre os mapas de contornos das duas funções.
 4. (a) Em palavras, descreva as superfícies de nível da função
f(x, y, z) = a2
x2 + a2
y2 + z2
, onde a > 0.
 (b) Encontre uma função f(x, y, z) cujas superfícies de nível
formem uma família de paraboloides circulares que se
abrem na direção z positiva.
5-6 (a) Obtenha o limite da função f(x, y) quando (x, y) → (0, 0) se
ele existir e (b) determine se f é contínua em (0, 0). ■
 5.
 6.
 7. (a) Uma companhia fabrica dois tipos de monitores de computadores: padrão e de alta resolução. Suponha que P(x, y)
seja o lucro que resulta da produção e da venda de x monitores padrão e y monitores de alta resolução. O que representam as duas derivadas parciais ∂P/∂x e ∂P/∂y?
 (b) Suponha que a temperatura no instante t em um ponto
(x, y) sobre a superfície de um lago seja T (x, y, t). O que
representam as derivadas parciais ∂T/∂x, ∂T/∂y e ∂T/∂t?
 8. Seja z = f(x, y).
 (a) Expresse ∂z/∂x e ∂z/∂y como limites.
 (b) Em palavras, o que as derivadas fx(x0, y0) e fy(x0, y0) dizem
sobre a superfície z = f(x, y)?
 (c) Em palavras, o que as derivadas ∂z/∂x (x0, y0) e
∂z/∂y(x0, y0) dizem sobre as taxas de variação de z em relação a x e y?
 9. A pressão em N/m2
 de um gás em um cilindro é dada por
P = 10T/V com T em kelvins (K) e V em m3
.
 (a) Se T crescer a uma taxa de 3K/min com V mantido fixado
em 2,5 m3
, determine a taxa à qual a pressão está variando
quando T = 50 K.
 (b) Se T for mantido fixado em 50 K enquanto que V está decrescendo a uma taxa de 3 m3
/min, determine a taxa à qual
a pressão está variando quando V = 2,5 m3
.

998 Cálculo
 10. Obtenha a inclinação da reta tangente no ponto (1, −2, −3) da
curva de interseção da superfície z = 5 − 4x2 − y2
 com
 (a) o plano x = 1 (b) o plano y = −2.
11–14 Verifique a afirmação. ■
 11. Se então wxy = wyx.
 12. Se w = ln (3x − 3y) + cos (x + y), então ∂ 2w/∂x2 = ∂ 2w/∂y2
.
 13. Se F(x, y, z) = 2z3 − 3(x2 + y2
)z, então F satisfaz a equação
Fxx + Fyy + Fzz = 0.
 14. Se f(x, y, z) = xyz + x2 + ln(y/z), então fxyzx = fzxxy .
 15. O que 
f e df representam e como se relacionam?
 16. Se w = x2
y − 2xy + y2
x, encontre o incremento 
w e a diferencial dw se (x, y) varia de (1, 0) para (1,1; −0,1).
 17. Use diferenciais para estimar a variação no volume
de uma pirâmide com uma base quadrada quando sua altura h
está crescendo de 2 a 2,2 m, enquanto a dimensão x da base
está decrescendo de 1 a 0,9 m. Compare isso com 
V.
 18. Encontre a aproximação linear local de f(x, y) = sen(xy) em
 19. Suponha que z seja uma função diferenciável de x e y com
 Se x = x(t) e y = y(t) são funções diferenciáveis de t com
x(0) = 1, y(0) = 2, e (na composição) z(0) = 2,
encontre y(0).
 20. Em cada parte, use o Teorema 13.5.3 para determinar dy/dx.
 (a) 3x2 − 5xy + tg xy = 0
 (b) x ln y + sen (x − y) = π
 21. Dado que f (x, y) = 0, use o Teorema 13.5.3 para expressar
d 2y/dx 2
 em termos das derivadas parciais de f.
 22. Seja z = f(x, y), onde x = g(t) e y = h(t).
 (a) Mostre que
 e
 (b) Use as fórmulas da parte (a) para ajudar a encontrar uma
fórmula para d 2z/dt 2.
 23. (a) Como estão relacionados a derivada direcional e o gradiente de uma função?
 (b) Sob quais condições a derivada direcional de uma função
diferenciável é 0?
 (c) Em que direções e sentidos a derivada direcional de uma
função diferenciável tem seu valor máximo? E o valor mínimo?
 24. Em palavras, o que a derivada Du f (x0, y0) nos diz sobre a superfície z = f(x, y)?
 25. Encontre Du f(−3, 5) para f(x, y) = y ln (x + y) se
 26. Suponha que
 (a) Encontre um vetor unitário u tal que Du f (0, 0) seja um
máximo. Qual é esse valor máximo?
 (b) Encontre um vetor unitário u tal que Du f (0, 0) seja um
mínimo. Qual é esse valor mínimo?
 27. No ponto (1, 2), a derivada direcional Du f é na direção
e sentido de P1(2, 3) e é −3 na direção e sentido de P2 (1, 0).
Determine Du f(1, 2) na direção e no sentido da origem.
 28. Obtenha equações para o plano tangente e a reta normal para a
dada superfície em P0.
 (a) z = x2
e2y
; P0(1, ln 2, 4)
 (b) x2
y3
z4 + xyz = 2; P0(2, 1, −1)
 29. Encontre todos os pontos da superfície z = 2 − xy nos quais a
reta normal passa pela origem.
 30. Mostre que para todos os planos tangentes à superfície
x2/3 + y2/3 + z2/3 = 1
 a soma dos quadrados das coordenadas dos pontos de corte
com os eixos x, y e z é 1.
 31. Determine todos os pontos do paraboloide z = 9x2 + 4y2
 nos
quais a reta normal é paralela à reta que passa pelos pontos
P(4, −2, 5) e Q(−2, −6, 4).
 32. Suponha que as equações do movimento de uma partícula sejam x = t − 1, y = 4e−t
, onde t > 0. Determine,
até o décimo de grau mais próximo, o ângulo agudo entre o vetor velocidade e a reta normal à superfície (x2
/4) + y2 + z2 = 1
nos pontos em que a partícula colide com a superfície. Use
uma calculadora com a capacidade de encontrar raízes, quando
necessário.
33-36 Localize todos os mínimos relativos, máximos relativos e os
pontos de sela. ■
 33. f(x, y) = x2 + 3xy + 3y2 − 6x + 3y
 34. f(x, y) = x2
y − 6y2 − 3x2
 35. f(x, y) =
 36. f(x, y) = 4x2 − 12xy + 9y2
37-39 Resolva estes exercícios de duas maneiras:
 (a) Use restrições para eliminar uma variável.
 (b) Use multiplicadores de Lagrange. ■
 37. Encontre todos extremos relativos de x2
y2
 sujeitos à restrição
4x2 + y2 = 8.
 38. Determine as dimensões da caixa retangular de volume máximo que possa ser inscrita no elipsoide
(x/a)
2 + (y/b)
2 + (z/c)
2 = 1
 39. Conforme ilustrado na figura a seguir, suponha que uma corrente I se divida em correntes I1, I2 e I3 que passam nos resistores R1, R2 e R3, respectivamente, de tal forma que a energia
total para os três resistores é um mínimo. Determine as razões I1: I2: I3 se a energia dissipada em Ri é e
I1 + I2 + I3 = I.
An
Capítulo 13 / Derivadas parciais 999
R1
I
R2 R3
I1 I2 I3
Figura Ex-39
40-42 Em Economia, um modelo de produção é uma relação matemática entre o produto de uma companhia ou um país e o trabalho
e equipamento de capital necessário para produzir aquele produto. Muito do trabalho pioneiro no campo de modelos de produção
ocorreu em torno de 1920, quando Paul Douglas, da Universidade
de Chicago, e seu colaborador Charles Cobb propuseram que o produto P pode ser expresso em termos do trabalho L e o equipamento
de capital K por uma equação da forma
P = cLαKβ
onde c é uma constante de proporcionalidade e α e β são constantes tais que 0 < α < 1 e 0 < β < 1. Isso é chamado de modelo de
produção de Cobb-Douglas. Tipicamente, P, L e K são dados em
termos de seus equivalentes valores monetários. Estes exercícios
exploram propriedades desse modelo. ■
 40. (a) Considere o modelo de produção de Cobb-Douglas dado
pela fórmula P = L0,75K0,25. Esboce as curvas de nível
P(L, K) = 1, P(L, K) = 2 e P(L, K) = 3 em um sistema de
coordenadas LK (L horizontal e K vertical). Esse esboço
não precisa ser numericamente exato, mas deve mostrar a
forma geral das curvas e suas relativas posições.
 (b) Use um recurso gráfico para fazer um mapa de contornos
mais acurado do modelo.
 41. (a) Encontre ∂P/∂L e ∂P/∂K para o modelo de produção de
Cobb-Douglas P = cLαKβ.
 (b) A derivada ∂P/∂L é chamada de produtividade marginal
do trabalho e a derivada ∂P/∂K é chamada de produtividade marginal do capital. Explique o que essas quantidades significam em termos práticos.
 (c) Mostre que se β = 1 − α, então P satisfaz a equação diferencial parcial
 42. Considere o modelo de produção de Cobb-Douglas
P = 1.000L0,6K0,4
 (a) Encontre o valor máximo de P se o trabalho custa $50,00
por unidade, o capital custa $100,00 por unidade e o custo
total de trabalho e capital é fixado em $200.000,00.
 (b) Como devem ser alocados os $200.000,00 entre trabalho e
capital para atingir o máximo de P?
 1. Suponha que uma função z = f(x, y) seja dada em forma polar
fazendo as substituições x = r cos θ e y = r sen θ. Mostre que
 2. Dizemos que uma função f(x, y) é homogênea de grau n se
f(tx, ty) = t
n
f(x, y) com t > 0. Em cada parte, mostre que a
função é homogênea e obtenha seu grau.
 (a) f(x, y) = 3x2 + y2
 (b)
 (c) f(x, y) = x2
y − 2y3
 (d)
 3. Suponha que uma função f(x, y) esteja definida em todos os
pontos (x, y)  (0, 0). Prove que f é homogênea de grau n se, e
só se, existe alguma função g(θ) de período 2π tal que a forma
polar da equação z = f(x, y) seja
z = rn
g(θ)
com r > 0 e − < θ < +.
 4. (a) Use a regra da cadeia para mostrar que se f(x, y) for uma
função homogênea de grau n, então
[Sugestão: Tome u = tx e v = ty em f(tx, ty) e derive ambos os lados de f(u, v) = t
n
f(x, y) em relação a t.]
 (b) Use os resultados dos Exercícios 1 e 3 para obter uma outra dedução da equação na parte (a).
 (c) Confirme que as funções do Exercício 2 satisfazem a
equação da parte (a).
 5. Suponha que uma função f(x, y) esteja definida em todos os
pontos (x, y)  (0, 0) e satisfaça
Prove que f é homogênea de grau n. [Sugestão: Expresse a
função z = f(x, y) em forma polar e use o Exercício 1 para
concluir que
Divida ambos os lados dessa equação por rn+1
 e interprete o
lado esquerdo da equação resultante como a derivada parcial
em relação a r de um produto de duas funções.]
CAPÍTULO 13 ESTABELECENDO CONEXÕES
An
14.1 INTEGRAIS DUPLAS
A noção de integral definida pode ser estendida para funções de duas ou mais variáveis.
Nesta seção, discutiremos a integral dupla, que é a extensão para funções de duas variáveis.
 ■ VOLUME
Lembre-se de que a integral definida de uma função de uma variável
(1)
originou-se do problema da determinação de áreas sob curvas. [Na expressão à direita em (1),
usamos o “limite quando n→+” para sintetizar o processo pelo qual aumentamos o número
de subintervalos de [a, b] de tal modo que os comprimentos dos subintervalos tendam a zero.]
As integrais das funções de duas variáveis originam-se do problema da determinação de volumes sob superfícies:
Stone/Getty Images
Os métodos de integração
estudados neste capítulo são
necessários para encontrar a área
de superfícies complexas como as
utilizadas no projeto do Aeroporto
Internacional de Denver, nos
Estados Unidos.
Neste capítulo, ampliaremos o conceito de integral definida para funções de duas e três variáveis.
Enquanto as funções de uma variável são, geralmente, integradas em intervalos, as funções de
duas varáveis são usualmente integradas em regiões do espaço bidimensional e as funções de
três variáveis, em regiões do espaço tridimensional. O cálculo de tais integrais requer algumas
técnicas novas que serão o foco central deste capítulo. Uma vez que tenhamos desenvolvido
os métodos básicos para integrar funções de duas e três variáveis, mostraremos como essas
integrais podem ser usadas para calcular áreas de superfícies e volumes de sólidos; mostraremos,
também, como elas podem ser usadas para determinar massas e centros de gravidade de chapas
planas e sólidos tridimensionais. Além do nosso estudo de integração, generalizaremos o conceito
de curva paramétrica no espaço bidimensional para o de superfície paramétrica no espaço
tridimensional. Isso nos permitirá trabalhar com uma variedade maior de superfícies do que era
possível anteriormente e proporcionará uma ferramenta poderosa para gerar superfícies usando
computadores e outros recursos computacionais gráficos.
INTEGRAIS MÚLTIPLAS
14
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1001
14.1.1 O PROBLEMA DO VOLUME Dada uma função f de duas variáveis, contínua e não
negativa em uma região R do plano xy, encontre o volume do sólido compreendido entre a
superfície z = f(x, y) e a região R (Figura 14.1.1).
Adiante, adicionaremos mais restrições à região R, mas por enquanto vamos supor apenas
que a região inteira possa ser envolvida por um retângulo apropriadamente grande cujos lados
sejam paralelos aos eixos coordenados. Isto assegura que R não se estenda indefinidamente
em qualquer direção.
O procedimento para calcular o volume V do sólido da Figura 14.1.1 é similar ao processo limitante usado para determinar áreas, exceto que, agora, os elementos de aproximação
são paralelepípedos retangulares em vez de retângulos. Procedemos como segue:
 • Usando retas paralelas aos eixos coordenados, divida o retângulo que envolve a região
R em sub-retângulos e exclua das considerações todos os sub-retângulos que contenham quaisquer pontos fora de R. Sobram somente retângulos que são subconjuntos de
R (Figura 14.1.2). Suponha que haja n desses sub-retângulos e denote a área do k-ésimo retângulo por Ak.
 • Escolha um ponto arbitrário em cada sub-retângulo e denote o ponto do k-ésimo sub-
-retângulo por Como mostrado na Figura 14.1.3, o produto é o
volume de um paralelepípedo retangular com área da base Ak e altura de
modo que o somatório
pode ser considerado como uma aproximação do volume V do sólido inteiro.
 • Há duas fontes de erro na aproximação: em primeiro lugar, os paralelepípedos têm topo
plano, enquanto que a superfície z = f(x, y) pode ser curva; em segundo lugar, os retângulos que formam as bases dos paralelepípedos não cobrem completamente a região R.
Entretanto, se repetirmos o processo acima com cada vez mais subdivisões, de modo que
tanto os comprimentos quanto as larguras dos retângulos da base tendam a zero, então é
plausível que os erros de ambos os tipos tendam para zero e o volume exato do sólido seja
y
x (xk, yk Área ∆Ak * *)
Figura 14.1.2
y
x
z z = f(x, y)
(xk, yk Área∆A * *) k
Altura
f(xk, yk * *)
Volume
f(xk, yk )∆Ak * *
Figura 14.1.3
Essa fórmula sugere a seguinte definição.
y
x
z z = f(x, y)
R
Figura 14.1.1
An
1002 Cálculo
14.1.2 DEFINIÇÃO (Volume sob uma Superfície) Se f for uma função de duas variáveis, contínua e não negativa em uma região R do plano xy, então o volume do sólido
compreendido entre a superfície z = f(x, y) e a região R será definido por
(2)
Aqui, n→+ indica o processo de aumentar o número de sub-retângulos do retângulo
que envolve R de tal modo que tanto os comprimentos quanto as larguras dos sub-retângulos tendam a zero.
Supõe-se na Definição 14.1.2 que f seja não negativa na região R. Se f for contínua em
R e possuir tanto valores positivos como negativos, então o limite
(3)
não representa mais o volume entre R e a superfície z = f(x, y); representa, sim, uma diferença
de volumes – o volume entre R e a parte da superfície acima do plano xy menos o volume entre R e a parte da superfície abaixo do plano xy. Chamamos essa diferença de volume líquido
com sinal entre a região R e a superfície z = f(x, y).
 ■ DEFINIÇÃO DE UMA INTEGRAL DUPLA
A notação n→+ em (3), da mesma forma que na Definição 14.1.2, contém todo o processo pelo qual o retângulo que envolve a região R é, repetidamente, subdividido de tal modo
que tanto os comprimentos quanto as larguras dos sub-retângulos tendam a zero. Note que,
subdividindo de tal modo que os comprimentos dos sub-retângulos tendam a zero, forçamos
a norma da partição do comprimento do retângulo que envolve R tender a zero. Analogamente, subdividindo de tal modo que as larguras dos sub-retângulos tendam a zero, forçamos a
norma da partição da largura do retângulo que envolve R tender a zero. Assim, estendemos o
conceito transmitido pela Fórmula (1), em que a integral definida de uma função de uma variável é expressa como um limite de somas de Riemann. Por extensão, as somas em (3) também são denominadas somas de Riemann, e o limite das somas de Riemann é denotado por
(4)
que é denominada integral dupla de f(x, y) em R.
Se f for contínua e não negativa na região R, então a Fórmula (2) do volume poderá ser
expressa como
(5)
Se f possui tanto valores positivos como negativos em R, então um valor positivo para a integral dupla de f em R significa que há mais volume acima do que abaixo de R; um valor negativo para a integral dupla significa que há mais volume abaixo do que acima de R; e o valor
zero significa que o volume acima é igual ao volume abaixo de R.
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS DUPLAS
Com exceção dos casos mais simples, é impraticável obter o valor de uma integral dupla pelo
limite (4). Entretanto, vamos mostrar, agora, como calcular integrais duplas por meio do cálApesar da Definição 14.1.2 ser satisfatória para nossos propósitos
atuais, há vários problemas que precisam ser resolvidos antes que ela
possa ser considerada uma definição matematicamente rigorosa. Por
exemplo, teríamos de provar que o
limite existe realmente e que seu
valor independe de como os pontos
 são
escolhidos. Prova-se que isso é verdadeiro se a função f for contínua na
região R e se essa região não for muito “complicada”. Os detalhes escapam ao escopo deste livro.
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1003
culo de duas integrais simples sucessivas. No restante desta seção, vamos limitar nossa discussão ao caso em que R é um retângulo; na próxima seção, consideraremos integrais duplas
em regiões mais complicadas.
As derivadas parciais de uma função f(x, y) são calculadas mantendo-se uma das variáveis fixa e diferenciando em relação à outra variável. Consideremos o inverso deste processo,
integração parcial. Os símbolos
denotam integrais definidas parciais; a primeira integral, chamada de integral definida parcial em relação a x, é calculada mantendo y fixo e integrando em relação a x; e a segunda
integral, chamada de integral definida parcial em relação a y, é calculada mantendo x fixo
e integrando em relação a y. Como mostra o exemplo a seguir, a integral definida parcial em
relação a x é uma função de y, e a integral definida parcial em relação a y é uma função de x.
  Exemplo 1
Uma integral definida parcial em relação a x é uma função de y e, portanto, pode ser
integrada em relação a y; de modo similar, uma integral definida parcial em relação a y pode
ser integrada em relação a x. Esse processo de integração em dois estágios é chamado de integração iterada (ou repetida). Introduzimos a seguinte notação:
(6)
(7)
Essas integrais são chamadas de integrais iteradas.
  Exemplo 2 Calcule
(a) (b)
Solução (a)
An
1004 Cálculo
Solução (b)
Não é por acaso que ambas as partes do Exemplo 2 tenham produzido a mesma resposta. Considere o sólido S limitado acima pela superfície z = 40 − 2xy e abaixo pelo retângulo
R definido por 1 ≤ x ≤ 3 e 2 ≤ y ≤ 4. Pelo método de fatiamento discutido na Seção 6.2, no
Volume 1, o volume de S é dado por
onde A(x) é a área da seção transversal vertical de S tomada perpendicularmente ao eixo x
(Figura 14.1.4). Para um valor fixado de x, com 1 ≤ x ≤ 3, z = 40 − 2xy é uma função de y,
portanto a integral
representa a área sob o gráfico dessa função de y. Assim,
é o volume de S. Analogamente, pelo método de fatiamento com seções transversais verticais
de S tomadas perpendicularmente ao eixo y, o volume de S é dado por
(Figura 14.1.5). Assim, ambas as integrais iteradas em (a) e (b) do Exemplo 2 medem o volume de S que, pela Fórmula (5), é a integral dupla de z = 40 − 2xy em R, ou seja,
O argumento geométrico que acabamos de apresentar pode ser aplicado a qualquer função contínua f (x, y) que seja não negativa em um retângulo R = [a, b] × [c, d], como foi o
caso de f(x, y) = 40 − 2xy em [1, 3] × [2, 4]. A conclusão de que a integral dupla de f(x, y)
em R tenha o mesmo valor em qualquer uma das duas possíveis integrais iteradas é verdadeira mesmo se f for negativa em alguns pontos de R. Enunciamos esse resultado no teorema a
seguir, sem apresentar uma prova formal.
14.1.3 TEOREMA (Teorema de Fubini) Seja R o retângulo definido pelas desigualdades
a ≤ x ≤ b, c ≤ y ≤ d
Se f (x, y) for contínua nesse retângulo, então
z  40  2xy
3
1 x
z
A(x)  80  12x
x
2 4 y
Figura 14.1.4
3
1
4
A(y) = 80 − 8y
y
x
z
2 y
z = 40 − 2xy
Figura 14.1.5
Muitas vezes, para simplificar, denotamos o retângulo
{(x, y) : a ≤ x ≤ b, c ≤ y ≤ d}
por [a, b] × [c, d].
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1005
O Teorema 14.1.3 permite calcular uma integral dupla em um retângulo convertendo-a
para uma integral iterada. Isso pode ser feito de duas maneiras, ambas produzindo o mesmo
valor para a integral dupla.
  Exemplo 3 Use uma integral dupla para encontrar o volume do sólido delimitado acima
pelo plano z = 4 − x − y e abaixo pelo retângulo R = [0, 1] × [0, 2] (Figura 14.1.6).
Solução O volume é a integral dupla de z = 4 − x − y em R. Usando o Teorema 14.1.3,
isso pode ser obtido de qualquer uma das integrais iteradas
(8)
Usando a primeira, obtemos
Esse resultado pode ser conferido calculando a segunda integral em (8).
  Exemplo 4 Calcule a integral dupla
no retângulo R = {(x, y) : −3 ≤ x ≤ 2, 0 ≤ y ≤ 1}.
y
x
z
z = 4 – x – y
1
2
4
(1, 2)
Figura 14.1.6
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um recurso
computacional capaz de efetuar integrais duplas iteradas, use-o para conferir o Exemplo 3.
O Teorema 14.1.3 garante que a integral dupla no Exemplo 4 também
pode ser calculada integrando primeiro em relação a y e depois em relação
a x. Verifique isso.
Guido Fubini (1879-1943) Matemático italiano. Já
como jovem estudante em Veneza, Fubini, que era filho
de matemático, mostrou habilidades matemáticas. Entrou
no ensino superior na Escola Normal Superior de Pisa em
1896 e apresentou sua tese de doutorado em geometria
elíptica aos 20 anos de idade, em 1900. Subsequentemente, lecionou em várias universidades até se decidir pela
Universidade de Turin, onde permaneceu por varias décadas. Seu
trabalho matemático era muito abrangente, tendo trazido contribuições substanciais em várias áreas da Matemática. Ao iniciar a
Primeira Guerra Mundial, interessou-se pela precisão dos disparos de artilharia e, depois da guerra, continuou trabalhando em
assuntos aplicados como acústica e circuitos elétricos. Em 1939,
quando se aproximava dos sessenta anos de idade e da aposentadoria, o governo fascista de Mussolini adotou as políticas antissemitas de Hitler, o que forçou Fubini, que era judeu, a aceitar
uma posição na Universidade de Princeton, nos Estados Unidos,
onde permaneceu até sua morte, quatro anos depois. Ele era muito benquisto pelos seus colegas de Princeton, e circulam muitas
histórias a seu respeito. Em uma de suas conferências sobre balística, Fubini mostrou que o disparo de um projétil de certo formato poderia, sob circunstâncias adequadas, acabar voltando em
sua trajetória feito um bumerangue e atingir as próprias tropas.
Então, muito bem humorado, ele sugeriu que uma “arma de Fubini” dessas poderia ser usada para enganar o inimigo, pois este
ficaria confuso ao ver a arma sendo disparada para longe de suas
tropas e não suspeitaria de coisa alguma até que o projétil revertesse sua trajetória e o atingisse.
Fubini era extremamente pequeno, o que causava certos
problemas. Consta que um dia a preocupada zeladora de seu
prédio chamou seus amigos porque ele não havia voltado para
casa. Depois de procurarem em vários locais, inclusive nas redondezas do lago de Princeton, descobriram Fubini, que não
conseguia alcançar qualquer um dos botões, preso em um elevador em pane. Ele, então, celebrou seu salvamento com uma
festa e, mais tarde, deixou um cartaz em seu apartamento no
qual escrevera: “Para a zeladora: se eu não estiver em casa até
às 18h30, por favor confira o elevador...”
[Imagem: Wendy Wray]
Ant
1006 Cálculo
Solução Em virtude do Teorema 14.1.3, o valor da integral dupla pode ser obtido calculando uma de duas possíveis integrais iteradas. Escolhemos integrar primeiro em relação a x
e depois em relação a y.
A integral no Exemplo 4 pode ser interpretada como o volume líquido com sinal entre o
retângulo [−3, 2] × [0, 1] e a superfície z = y2
x. Ou seja, é o volume abaixo de z = y2
x e acima
de [0, 2] × [0, 1] menos o volume acima de z = y2
x e abaixo de [−3, 0] × [0, 1] (Figura 14.1.7).
 ■ PROPRIEDADES DAS INTEGRAIS DUPLAS
Para distinguir entre integrais duplas de funções de duas variáveis e integrais definidas de
funções de uma variável, vamos referir-nos a estas como integrais simples. Visto que as integrais duplas, da mesma maneira que as integrais simples, são definidas como limites, elas
herdam muitas das propriedades dos limites. Os resultados a seguir, que enunciamos sem
provas, são análogos aos do Teorema 5.5.4, no Volume 1.
(9)
(10)
(11)
É intuitivamente evidente que se f(x, y) for não negativa na região R, então subdividir R em
duas regiões, R1 e R2, traz como efeito a subdivisão do sólido entre R e z = f(x, y) em dois sólidos,
e a soma dos volumes desses dois sólidos é igual ao volume do sólido inteiro (Figura 14.1.8). Isso
sugere o seguinte resultado, que é verdadeiro mesmo que f possua valores negativos:
(12)
A demonstração desse resultado será omitida.
y
x
z z = f(x, y)
R1 R2
R
O volume do sólido inteiro é a
soma dos volumes dos sólidos
acima de e R1 R2.
Figura 14.1.8
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.1 (Ver página 1008 para respostas.)
 1. A integral dupla é definida como um limite de somas de Riemann por
 2. A integral iterada
 integra f no retângulo definido por
 _________ ≤ x ≤ _________, _________ ≤ y ≤ _________.
 3. Preencha as lacunas com o integrando e os extremos de integração que faltam.
 4. O volume do sólido englobado pela superfície z = x/y e o retângulo 0 ≤ x ≤ 4, 1 ≤ y ≤ e2
 do plano xy é __________.
2
−3
(−3, 1)
(2, 1) y
z
x
z = y2x em [−3, 2] × [0, 1]
Figura 14.1.7

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1007
EXERCÍCIOS 14.1 CAS
1-12 Calcule as integrais iteradas. ■
 1. 2.
 3. 4.
 5. 6.
 7. 8.
 9. 10.
 11. 12.
13-16 Calcule as integrais duplas na região retangular R. ■
 13.
 14.
 15.
 16.
 17. (a) Seja f(x, y) = x2 + y e, como mostrado na figura a seguir, seja o retângulo R = [0, 2] × [0, 2] subdividido
em 16 sub-retângulos. Escolha como o centro
do k-ésimo retângulo e aproxime a integral dupla de f
em R pela soma de Riemann resultante.
 (b) Compare o resultado da parte (a) com o valor exato da
integral.
x
y
1 2
1
2
Figura Ex-17
ENFOCANDO CONCEITOS
 18. (a) Seja f(x, y) = x − 2y e considere uma subdivisão do
retângulo R = [0, 2] × [0, 2] em 16 retângulos menores, como no Exercício 17. Tome como sendo
o centro do k-ésimo retângulo e aproxime a integral dupla de f em R pela soma de Riemann resultante.
 (b) Compare o resultado de (a) com o valor exato da integral.
19-20 Cada integral iterada representa o volume de um sólido.
Faça um esboço do sólido. Use Geometria para calcular o volume do sólido e, então, calcule a integral iterada. ■
 19. 20.
21-22 Cada integral iterada representa o volume de um sólido.
Faça um esboço do sólido. (Não é preciso calcular o volume.) ■
 21.
 22.
23-26 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 23. Na definição de integral dupla,
 o símbolo Ak representa uma região retangular dentro de R à
qual pertence o ponto .
 24. Se R for o retângulo {(x, y) : 1 ≤ x ≤ 4, 0 ≤ y ≤ 3} e
, então
 25. Se R for o retângulo {(x, y) : 1 ≤ x ≤ 5, 2 ≤ y ≤ 4}, então
 26. Suponha que em alguma região R do plano xy tenhamos
 Se R for subdividida em duas regiões R1 e R2, então
 27. Neste exercício, suponha que f(x, y) = g(x)h(y) e
R = {(x, y): a ≤ x ≤ b, c ≤ y ≤ d}. Mostre que
A
1008 Cálculo
 28. Use o resultado do Exercício 33 para calcular a integral
 por inspeção. Explique seu raciocínio.
29-32 Use uma integral dupla para calcular o volume. ■
 29. O volume sob o plano z = 2x + y e acima do retângulo
R = {(x, y): 3 ≤ x ≤ 5, 1 ≤ y ≤ 2}.
 30. O volume sob a superfície z = 3x3 + 3x2 y e acima do retângulo
R = {(x, y): 1 ≤ x ≤ 3, 0 ≤ y ≤ 2}.
 31. O volume do sólido compreendido pela superfície z = x2
 e os
planos x = 0, x = 2, y = 3, y = 0 e z = 0.
 32. O volume no primeiro octante limitado pelos planos coordenados, o plano y = 4 e o plano (x/3) + (z/5) = 1
 33. Calcule a integral escolhendo uma ordem de integração conveniente:
 34. (a) Faça um esboço do sólido no primeiro octante compreendido
pelos planos x = 0, z = 0, x = 5, z − y = 0 e z = −2y + 6.
 (b) Calcule o volume sólido dividindo-o em duas partes.
35-40 O valor médio de uma função contínua f(x, y) em um retângulo R = [a, b] × [c, d] é definido como
onde A(R) = (b − a)(d − c) é a área do retângulo R (comparar
com a Definição 5.8.1, do Volume 1). Use essa definição nestes
exercícios. ■
 35. Encontre o valor médio de f (x, y) = xy2
 no retângulo
[0, 8] × [0, 6].
 36. Encontre o valor médio de f(x, y) = x2 + 7y no retângulo
[0, 3] × [0, 6].
 37. Calcule o valor médio de f(x, y) = y sen xy no retângulo
[0, 1] × [0, π/2].
 38. Calcule o valor médio de f(x, y) = x(x2 + y)
1/2
 no intervalo
[0, 1] × [0, 3].
 39. Suponha que a temperatura, em graus Celsius, num ponto (x, y)
de uma chapa metálica plana seja T (x, y) = 10 − 8x2 − 2y2
,
onde x e y estão em metros. Calcule a temperatura média da
porção retangular da chapa dada por 0 ≤ x ≤ 1 e 0 ≤ y ≤ 2.
 40. Mostre que se f(x, y) for constante no retângulo R = [a, b] × [c, d],
digamos, f(x, y) = k, então fm = k em R.
41-42 A maioria dos CAS possui comandos para a aproximação de
integrais duplas numericamente. Leia a documentação correspondente e use um CAS para encontrar uma aproximação numérica da
integral dupla nestes exercícios. ■
 41.
 42.
 43. Use um CAS para calcular as integrais iteradas
 Isso contradiz o Teorema 14.1.3? Explique.
 44. Use um CAS para mostrar que o volume V sob a superfície
z = xy3
 sen xy e acima do retângulo mostrado na figura a seguir
é V = 3/π.
x y
z
 1
Figura Ex-44
 45. Texto Discuta como o cálculo de um volume usando uma
integral dupla iterada corresponde ao método de calcular um
volume por fatias (Seção 6.2, no Volume 1).
 46. Texto Discuta como a propriedade da integral dupla dada na
Fórmula (12) generaliza a propriedade da integral simples no
Teorema 5.5.5, no Volume 1.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.1
1. 2. 2 ≤ x ≤ 4, 1 ≤ y ≤ 5 3. 4. 16
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1009
14.2 INTEGRAIS DUPLAS EM REGIÕES NÃO RETANGULARES
Nesta seção, mostraremos como calcular integrais duplas em regiões que não são
retangulares.
 ■ INTEGRAIS ITERADAS COM LIMITES DE INTEGRAÇÃO NÃO CONSTANTES
Mais adiante nesta seção, veremos que as integrais duplas em regiões não retangulares podem
ser calculadas como integrais iteradas dos seguintes tipos:
(1)
(2)
Começamos com um exemplo que ilustra como calcular tais integrais.
  Exemplo 1 Calcule
(a) (b)
Solução (a)
Solução (b)
 ■ INTEGRAIS DUPLAS EM REGIÕES NÃO RETANGULARES
Regiões planas podem ser extremamente complexas, e a teoria das integrais duplas em regiões muito gerais é um tópico para disciplinas avançadas de Matemática. Limitaremos nosso
estudo das integrais duplas a dois tipos básicos de regiões, que chamaremos de tipo I e tipo II
e definiremos como segue.
14.2.1 DEFINIÇÃO
 (a) Uma região do tipo I é limitada à esquerda e à direita por retas verticais x = a e
x = b e é limitada abaixo e acima por curvas contínuas y = g1(x) e y = g2(x), onde
g1(x) ≤ g2(x) com a ≤ x ≤ b (Figura 14.2.1a).
 (b) Uma região do tipo II é limitada abaixo e acima por retas horizontais y = c e y = d e
é limitada à direita e à esquerda por curvas contínuas x = h1(y) e x = h2(y), que satisfazem h1(y) ≤ h2(y) com c ≤ y ≤ d (Figura 14.2.1b).
y = g2(x)
y = g1(x)
a b
x
y
(a)
x = h1(y)
x = h2(y)
d
c x
y
(b)
Região do tipo I
Região do tipo II
Figura 14.2.1
Observe que os limites de integração
na integral de fora em (1) e (2) são
constantes. Isso é consistente com o
fato de que o valor de cada integral
iterada é um número que representa
um volume líquido com sinal.
A
1010 Cálculo
O teorema seguinte permite-nos a calcular integrais duplas em regiões do tipo I e II
usando integrais iteradas.
14.2.2 TEOREMA
 (a) Se R for uma região do tipo I na qual f(x, y) é contínua, então
(3)
 (b) Se R for uma região do tipo II na qual f(x, y) é contínua, então
(4)
  Exemplo 2 Cada uma das integrais iterada do Exemplo 1 é igual a uma integral dupla
em uma região R. Em cada caso, identifique a regra R.
Solução Pelo Teorema 14.2.2, a integral no Exemplo 1(a) é a integral dupla da função
f(x, y) = y2
x na região R do tipo I delimitada lateralmente pelas retas verticais x = 0 e
x = 1 e acima e abaixo pelas curvas y = −x e y = x2
 (Figura 14.2.2). Também, a integral
no Exemplo 1(b) é a integral dupla de f(x, y) = x sen y na região R do tipo II delimitada
acima e abaixo pelas retas horizontais y = 0 e y = π/3 e lateralmente pelas curvas x = 0 e
x = cos y (Figura 14.2.3).
Não vamos demonstrar o Teorema 14.2.2, mas no caso em que f(x, y) for não negativa
na região R, ele é aceitável através de um raciocínio geométrico semelhante ao que foi dado
para o Teorema 14.1.3. Como f(x, y) é não negativa, a integral dupla pode ser interpretada
como o volume do sólido S que é limitado acima pela superfície z = f(x, y) e abaixo pela região R, de modo que é suficiente mostrar que a integral iterada representa esse volume. Considere, por exemplo, a integral iterada (3). Dado um valor fixo de x, a função f(x, y) é uma
função de y e, então, a integral
representa a área sob o gráfico dessa função de y entre os pontos y = g1(x) e y = g2(x). Essa
área, mostrada em azul escuro na Figura 14.2.4, é a área da seção transversal do sólido S em
x e, então, pelo método de fatiamento, o volume V do sólido S é
Figura 14.2.4
z = f(x, y)
A(x)
y
x
z
b
x a
R
g2 g (x) 1(x)
1
x
y
x = cos y
3
π
Figura 14.2.3
1
–1
1
x
y
y = x2
y = –x
Figura 14.2.2
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1011
que mostra que a integral iterada (3) é igual à integral dupla. Analogamente, a integral iterada
em (4) é igual a integral dupla correspondente.
 ■ DETERMINAÇÃO DOS LIMITES DE INTEGRAÇÃO PARA O CÁLCULO DE
INTEGRAIS DUPLAS
Para aplicar o Teorema 14.2.2, é conveniente começar com um esboço bidimensional da região R. [Não é necessário fazer o gráfico de f (x, y).] Para uma região do tipo I, os limites de
integração da Fórmula (3) podem ser obtidos com segue:
Determinação dos Limites de Intergração: Região do Tipo I
Passo 1 Como x é mantido fixo para a primeira integração, traçamos uma reta vertical
através da região R em um ponto x arbitrário fixado (Figura 14.2.5). Essa reta
cruza a fronteira de R duas vezes. O ponto inferior da interseção está na curva
y = g1(x), e o ponto superior está na curva y = g2(x). Essas duas interseções determinam os limites de integração inferior e superior de y na Fórmula (3).
Passo 2 Imagine que a reta traçada no Passo 1 se mova primeiro para a esquerda e depois
para a direita (Figura 14.2.5). A posição extrema à esquerda na qual a reta intersecta a região R é x = a, e a posição extrema à direita na qual a reta intersecta a
região R é x = b. Obtemos, assim, os limites de integração de x na Fórmula (3).
  Exemplo 3 Calcule
na região R compreendida pelas curvas x = 2 e x = 4.
Solução Consideramos R como uma região do tipo I. A região R e a vertical correspondente ao
ponto x fixado são mostradas na Figura 14.2.6. A reta intersecta a região R na fronteira inferior
 e na fronteira superior Esses são os limites de integração de y. Mover a reta
primeiro à esquerda e depois à direita produz os limites de integração x = 2 e x = 4 de x. Assim,
Se R for uma região do tipo II, os limites de integração da Fórmula (4) podem ser obtidos como segue:
Determinação dos Limites de Integração: Região do Tipo II
Passo 1 Como y é mantido fixo para a primeira integração, traçamos uma reta horizontal
através da região R pelo ponto fixo y (Figura 14.2.7). Essa reta corta a fronteira
de R duas vezes. O ponto de interseção mais à esquerda está na curva x = h1(y),
e o ponto mais à direita está na curva x = h2(y). Essas interseções determinam os
limites de integração de x na Fórmula (4).
Passo 2 Imagine que a reta traçada no Passo 1 se mova primeiro para baixo e depois para
cima (Figura 14.2.7). A posição mais baixa na qual a reta intersecta a região R é
y = c, e a posição mais alta na qual a reta intersecta a região R é y = d. Obtemos,
assim, os limites de integração de y na Fórmula (4).
2 x 4
x
y
(4, 2)
x = 2 x = 4
y = √x
y = x 1
2
Figura 14.2.6
x = h2 x = h (y) 1(y)
c
d
x
y
y
x
y
Figura 14.2.7
y = g2(x)
y = g1(x)
x
a b
x
x
y
y
Figura 14.2.5
A
1012 Cálculo
  Exemplo 4 Calcule
na região triangular R compreendida pelas retas y = − x + 1, y = x + 1 e y = 3.
Solução Consideramos R como uma região do tipo II. A região R e a reta horizontal correspondente ao ponto fixado y são mostradas na Figura 14.2.8. A reta intersecta a região R
na fronteira à esquerda x = 1 − y e na fronteira à direita x = y − 1. Esses são os limites de
integração de x. Movendo a reta primeiramente para baixo e depois para cima, produzimos os
limites y = 1 e y = 3 de y. Assim,
No Exemplo 4, poderíamos ter tratado R como uma região do tipo I, porém com uma
complicação adicional: considerada como uma região do tipo I, a fronteira superior de R é a
reta y = 3 (Figura 14.2.9), e a fronteira inferior consiste em duas partes, a reta y = −x + 1 à
esquerda e a reta y = x + 1 à direita do eixo y. Para fazer a integração, é necessário decompor
a região R em duas partes, R1 e R2, como mostrado na Figura 14.2.9, e escrever
Isto fornecerá o mesmo resultado que foi obtido no Exemplo 4. (Verifique.)
  Exemplo 5 Use uma integral dupla para calcular o volume do tetraedro limitado pelos
planos coordenados e o plano z = 4 − 4x − 2y.
Solução O tetraedro em questão é limitado acima pelo plano
 z = 4 − 4x − 2y (5)
e abaixo pela região triangular R mostrada na Figura 14.2.10. Assim, o volume é dado por
A região R é limitada pelo eixo x, pelo eixo y e pela reta y = 2 − 2x [faça z = 0 em (5)], então,
considerando R como uma região do tipo I, temos
x
y
(−2, 3) (2, 3)
1
3
y
y = −x + 1
(x = 1 − y)
y = x + 1
(x = y − 1)
y = 3
Figura 14.2.8
x
y
y = −x + 1 y = x + 1
y = 3 y = 3
R1 R2
−2 2 0
Figura 14.2.9
Para integrar em uma região do tipo
II, os limites esquerdo e direito devem
ser expressos sob a forma x = h1(y)
e x = h2(y). Por isso, reescrevemos
as equações dos limites
y = − x + 1 e y = x + 1
como
x = 1 − y e x = y − 1
no Exemplo 4.
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1013
Figura 14.2.10
2
1
4
z = 4 − 4x − 2y
R
2
y = 2 − 2x
R
0 1
z
y
y
x
x
  Exemplo 6 Calcule o volume do sólido limitado pelo cilindro x2 + y2 = 4 e os planos
y + z = 4 e z = 0.
Solução O sólido mostrado na Figura 14.2.11 é limitado acima pelo plano z = 4 − y e abaixo pela região R contida no círculo x2 + y2 = 4. O volume é dado por
Considerando R como uma região do tipo I, obtemos
7.4, no
 ■ INVERSÃO DA ORDEM DE INTEGRAÇÃO
Às vezes, o cálculo de uma integral iterada pode ser simplificado invertendo-se a ordem de
integração. O próximo exemplo ilustra como isso é feito.
  Exemplo 7 Como não há antiderivada elementar de a integral
não pode ser calculada integrando primeiro em relação a x. Calcule essa integral expressando-
-a como uma integral iterada equivalente com ordem de integração invertida.
Solução Na integração interna, y é fixado e x varia entre as retas x = y/2 e x = 1 (Figura
14.2.12). Na integração externa, y varia de 0 a 2, de modo que a integral iterada dada é igual
à integral dupla na região triangular R da Figura 14.2.12.
Para inverter a ordem de integração, consideramos R como uma região do tipo I, o que
nos permite escrever a integral dada como
1
2
y
0 x
(1, 2)
x = 1 x = y
2 (ou y = 2x)
R
x
y
Figura 14.2.12
y
x
z
z = 4 – y
R
R
x2 + y2
 = 4
−2 2
y = √4 – x2
y = –√4 – x2
x
y
Figura 14.2.11
Ant
1014 Cálculo
 ■ ÁREA CALCULADA COMO UMA INTEGRAL DUPLA
Apesar de as integrais duplas terem surgido no contexto do cálculo de volumes, elas também
podem ser usadas para calcular áreas. Para ver isso, lembre-se de que um cilindro reto é um
sólido gerado quando uma região do plano é transladada ao longo de uma reta perpendicular à
região. Na Fórmula (2) da Seção 6.2, no Volume 1, afirmamos que o volume V de um cilindro
reto com área da seção transversal A e altura h é
 V = A · h (6)
Agora, suponha que estejamos interessados em calcular a área de uma região R do plano xy.
Se transladarmos a região R uma unidade para cima, o sólido resultante será um cilindro reto
que tem área da seção transversal A, base R e o plano z = 1 como topo (Figura 14.2.13). Desse modo, segue de (6) que
o que pode ser reescrito como
(7)
  Exemplo 8 Use uma integral dupla para calcular a área da região R compreendida pela
parábola e a reta y = 2x.
Solução A região R pode ser considerada igualmente como do tipo I (Figura 14.2.14a) ou
do tipo II (Figura 14.2.14b). Considerando R como do tipo I, obtemos
Considerando R como do tipo II, obtemos

Figura 14.2.14
0 4 x
8
x
y
y = x 1 2
2
y = 2x
(4, 8)
(a)
0 4
8
y
x
y
x = y 1
2
(4, 8)
(b)
x = √2y
y
x
z
z = 1
Cilindro com base R e altura 1
R
Figura 14.2.13
A Fórmula (7) pode gerar confusão
porque iguala uma área e um volume;
a fórmula pretende equacionar somente os valores numéricos da área
e do volume, e não as unidades de
medida, que, naturalmente, devem
ser diferentes.
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1015
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.2 (Ver página 1018 para respostas.)
 1. Preencha as lacunas com o integrando e os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
 2. Seja R a região triangular de vértices (0, 0), (3, 0) e (0, 4) do
plano xy. Preencha as lacunas das integrais.
 (a) Tratando R como uma região do tipo I,
 (b) Tratando R como uma região do tipo II,
 3. Seja R a região triangular de vértices (0, 0), (3, 3) e (0, 4) do
plano xy. Expressa como uma integral iterada dupla, a área de
R é A(R) = __________.
 4. A reta y = 2 − x e a parábola y = x2
 intersectam nos pontos
(−2, 4) e (1, 1). Se R denotar a região englobada por y = 2 − x
e y = x2
, então
EXERCÍCIOS 14.2 Recurso Gráfico CAS
1-8 Calcule as integrais iteradas. ■
 1. 2.
 3. 4.
 5. 6.
 7. 8.
 9. Seja R a região dada na figura a seguir. Preencha as lacunas
com os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
 10. Seja R a região dada na figura a seguir. Preencha as lacunas
com os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
x
y
y = x2
2
R
Figura Ex-9
x
y
y = x2
y = √x
R
Figura Ex-10
ENFOCANDO CONCEITOS
 11. Seja R a região dada na figura a seguir. Preencha as lacunas
com os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
 12. Seja R a região dada na figura a seguir. Preencha as lacunas
com os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
x
y
(1, 3)
(2, 1) (4, 1)
(5, 3)
R
Figura Ex-11
x
y
–1
–1
1
1
R
Figura Ex-12
 13. Calcule onde R é a região no
 (a) Exercício 9 (b) Exercício 11

1016 Cálculo
 14. Calcule onde R é a região no
 (a) Exercício 10 (b) Exercício 12
15-18 Calcule as integrais duplas de duas maneiras usando integrais iteradas: (a) tratando R como uma região do tipo I e (b) tratando R como uma região do tipo II. ■
 15. R é a região delimitada por y = 16/x, y = x e x = 8.
 16. R é a região compreendida por y = 1, y = 2, x = 0
e y = x.
 17. R é a região compreendida pelo círculo
x2 + y2 = 1.
 18. R é a região do primeiro quadrante compreendida
pelo círculo x2 + y2 = 25 e a reta x + y = 5.
19-24 Calcule as integrais duplas. ■
 19. R é a região do primeiro quadrante
compreendida por y = x2
, y = 4 e x = 0.
 20. R é a região triangular delimitada pelas retas
y = x, y = 0 e x = π.
 21. R é a região compreendida por y = 6 − x
e y = 0.
 22. R é a região compreendida por y = arc sen x,
 e y = 0.
 23. R é a região do primeiro quadrante compreendida por y = x e y = x3
.
 24. R é a região do primeiro quadrante compreendida
por xy = 1, y = x e y = 2x.
 25. Calcule onde R é a região limitada por
y = 2 e x = 0. [Sugestão: Escolha a ordem de integração com
cuidado.]
 26. Calcule onde R é a região limitada por x = ln y,
x = 0 e y = e.
 27. (a) Trace à mão livre, ou com a ajuda de um recurso gráfico, um esboço da região R compreendida pelas curvas
y = x + 2 e y = ex
.
 (b) Obtenha uma estimativa das interseções das curvas em (a).
 (c) Tratando R como uma região do tipo I, dê uma estimativa
de
 (d) Tratando R como uma região do tipo II, dê uma estimativa
de
 28. (a) Trace à mão livre, ou com a ajuda de um recurso gráfico, um esboço da região R compreendida pelas curvas
y = 4x3 − x4
 e y = 3 − 4x + 4x2
.
 (b) Encontre as interseções das curvas da parte (a).
 (c) Calcule
29-32 Use integração dupla para calcular a área da região plana
compreendida pelas curvas dadas. ■
 29. y = sen x e y = cos x, para 0 ≤ x ≤ π/4
 30. y2 = −x e 3y − x = 4.
 31. y2 = 9 − x e y2 = 9 − 9x.
 32. y = cosh x, y = senh x, x = 0 e x = 1.
33-36 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta.
 33.
 34. Se uma região R for delimitada abaixo por y = g1(x) e acima
por y = g2(x) com a ≤ x ≤ b, então
 35. Se R for a região do plano xy delimitada por y = x2
 e y = 1,
então
 36. A área de uma região R do plano xy é dada por
37-38 Use integração dupla para calcular o volume do sólido. ■
 37.
y x
z
4
3
6
3x + 2y + 4z = 12
38.
y x
z
2
2
2
x2 + y2 = 4
x2 + z2 = 4

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1017
39-44 Use integração dupla para calcular o volume do sólido. ■
 39. O sólido limitado pelo cilindro x2 + y2 = 9 e os planos z = 0 e
z = 3 − x
 40. O sólido no primeiro octante limitado acima pelo paraboloide
z = x2 + 3y2
, abaixo pelo plano z = 0 e lateralmente por y = x2
e y = x.
 41. O sólido limitado acima pelo paraboloide z = 9x2 + y2
, abaixo
pelo plano z = 0 e lateralmente pelos planos x = 0, y = 0, x = 3
e y = 2.
 42. O sólido compreendido por y2 = x, z = 0 e x + z = 1
 43. A cunha seccionada do cilindro 4x2 + y2 = 9 pelos planos
z = 0 e z = y + 3.
 44. O sólido no primeiro octante limitado acima por z = 9 − x2
,
abaixo por z = 0 e lateralmente por y2 = 3x.
45-46 Use uma integral dupla e um CAS para calcular o volume
do sólido. ■
 45. O sólido limitado acima pelo paraboloide z = 1 − x2 − y2
 e
abaixo pelo plano xy.
 46. O sólido no primeiro octante limitado pelo paraboloide
z = x2 + y2
, pelo cilindro x2 + y2 = 4 e pelos planos coordenados.
47-52 Expresse a integral como uma integral equivalente com a ordem de integração invertida. ■
 47. 48.
 49. 50.
 51. 52.
53-56 Calcule a integral invertendo antes a ordem de integração. ■
 53. 54.
 55. 56.
 57. Tente calcular a integral com um CAS usando a ordem de integração indicada e, depois, invertendo a ordem de integração.
 (a)
 (b)
 58. Use a fórmula de Wallis apropriada (ao final do livro) para calcular o volume do sólido compreendido entre o paraboloide
circular z = x2 + y2
, o cilindro circular reto x2 + y2 = 4 e o
plano xy (veja o corte na figura a seguir).
 59. Calcule na região R mostrada na figura a seguir.
x y
z
Figura Ex-58
x
y
R
–2 –1 1
1
2
2
Figura Ex-59
 60. Dê um argumento geométrico para mostrar que
61-62 O valor médio de uma função contínua f(x, y) em uma região
R do plano xy é definido como
onde A(R) é a área da região R (comparar com a definição anterior ao Exercício 35 da Seção 14.1). Use essa definição nestes
exercícios. ■
 61. Calcule o valor médio de 1/(1 + x2
) na região triangular de
vértices (0, 0), (1, 1) e (0, 1).
 62. Calcule o valor médio de f(x, y) = x2 − xy na região compreendida por y = x e y = 3x − x2
.
 63. Suponha que a temperatura em graus Celsius em um ponto
(x, y) de uma lâmina de metal plana seja T(x, y) = 5xy + x2
,
onde x e y estão dados em metros. Encontre a temperatura média da porção da lâmina em forma de diamante determinada
por |2x + y| ≤ 4 e |2x − y| ≤ 4.
 64. Uma lente circular de raio de 2 polegadas tem uma espessura
de 1 − (r2
/4) polegadas em todos pontos a r polegadas do centro da lente. Encontre a espessura média da lente.
 65. Use um CAS para a aproximar as interseções das curvas
y = sen x e y = x/2 e depois aproxime o volume do sólido no
primeiro octante que está abaixo da superfície
e acima da região do plano xy que é compreendido pelas curvas.
 66. Texto Descreva os passos que você daria para encontrar os
limites de integração que expressam uma integral dupla numa
região não retangular como uma integral dupla iterada. Ilustre
sua discussão com um exemplo.
 67. Texto Descreva os passos que você daria para inverter a ordem de integração de uma integral dupla iterada. Ilustre sua
discussão com um exemplo.

1018 Cálculo
14.3 INTEGRAIS DUPLAS EM COORDENADAS POLARES
Nesta seção, estudaremos integrais duplas nas quais o integrando e a região de integração
são expressos em coordenadas polares. Tais integrais são importantes por duas razões:
primeiro, elas surgem naturalmente em muitas aplicações e, segundo, muitas integrais duplas
em coordenadas retangulares podem ser calculadas mais facilmente se convertidas para
coordenadas polares.
 ■ REGIÕES POLARES SIMPLES
Algumas integrais duplas são mais fáceis de calcular se a região de integração for expressa
em coordenadas polares. Isso é geralmente verdadeiro se a região for limitada por uma cardioide, uma rosácea, uma espiral ou, mais geralmente, por qualquer curva cuja equação seja
mais simples em coordenadas polares do que em coordenadas retangulares. Por exemplo, o
quarto de disco na Figura 14.3.1 é descrito por
em coordenadas retangulares, mas em coordenadas polares essa região é dada mais simplesmente por
0 ≤ r ≤ 2, 0 ≤ θ ≤ π/2
Além disso, as integrais duplas cujos integrandos envolvem x2 + y2
 também tendem a ser
mais fáceis de calcular em coordenadas polares, pois essa soma é igual a r2
 quando são aplicadas as fórmulas de conversão x = r cos θ e y = r sen θ.
A Figura 14.3.2a mostra uma região R em um sistema de coordenadas polares que é
delimitada por dois raios, θ = α e θ = β e duas curvas polares r = r1(θ) e r = r2(θ). Se, como
mostrado na figura, as funções r1(θ) e r2(θ) forem contínuas e seus gráficos não se intersectarem, então a região R é chamada região polar simples. Se r1(θ) for identicamente nula, então
a fronteira r = r1(θ) reduz-se a um ponto (a origem) e a região assume a forma geral mostrada
Uma visão geral de coordenadas polares pode ser encontrada na Seção
10.2
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.2
1. (a) (b) 2. (a) (b)
3. 4.
x
y
21
1
2
Figura 14.3.1
β α
r = r2(θ)
r = r1(θ)
θ = β
θ = α
R
0
r = r2(θ)
θ = β
θ = α
R
0
r = r2(θ)
β = α + 2π
R
0
(a) (b) (c)
Regiões polares simples
Figura 14.3.2

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1019
na Figura 14.3.2b. Se, além disso, β = α + 2π, então os raios coincidem e a região assume a
forma mostrada na Figura 14.3.2c. A seguinte definição expressa algebricamente essas ideias
geométricas.
14.3.1 DEFINIÇÃO Uma região polar simples em um sistema de coordenadas polares
é uma região delimitada por dois raios, θ = α e θ = β, e duas curvas polares contínuas,
r = r1(θ) e r = r2(θ), onde as equações dos raios e das curvas polares satisfazem as seguintes condições:
(i) α ≤ β (ii) β − α ≤ 2π (iii) 0 ≤ r1(θ) ≤ r2(θ)
 As condições (i) e (ii), em conjunto, implicam que o raio θ = β pode ser obtido pela rotação em sentido anti-
-horário do raio θ = α em um ângulo que é, no máximo, de 2π radianos. Isso é consistente com a Figura 14.3.2.
A condição (iii) implica que as curvas de fronteira r = r1(θ) e r = r2(θ) podem se tocar, mas não podem cruzar
uma sobre a outra (por quê?). Assim, de acordo com a Figura 14.3.2, é apropriado descrever r = r1(θ) como a
fronteira interna da região e r = r2(θ) como a fronteira externa.
OBSERVAÇÃO
Um retângulo polar é uma região polar simples em que as curvas polares que a delimitam são arcos circulares. Por exemplo, a Figura 14.3.3 mostra o retângulo polar R dado por
 ■ INTEGRAIS DUPLAS EM COORDENADAS POLARES
A seguir, consideraremos a versão polar do Problema 14.1.1.
14.3.2 O PROBLEMA DO VOLUME EM COORDENADAS POLARES Dada uma função
f(r, θ), contínua e não negativa em uma região polar simples R, calcule o volume do sólido delimitado pela região R e a superfície cuja equação, em coordenadas cilíndricas, é
z = f(r, θ) (Figura 14.3.4).
Para motivar uma fórmula para o volume V do sólido da Figura 14.3.4, usaremos um processo
de limite semelhante ao usado para obter a Fórmula (2) da Seção 14.1, exceto que aqui vamos
usar arcos de círculo e raios para subdividir a região R em retângulos polares. Como mostrado
na Figura 14.3.5, excluiremos das considerações todos os retângulos polares que tenham pontos
fora de R, deixando somente os retângulos polares que são subconjuntos de R. Suponha que haja
n desses retângulos polares e denote a área do k-ésimo retângulo polar por Ak. Seja
qualquer ponto desse retângulo polar. Como mostrado na Figura 14.3.6, o produto
é o volume de um sólido com área da base Ak e altura portanto a soma
pode ser vista como uma aproximação do volume V do sólido inteiro.
Agora, se aumentarmos o número de subdivisões de tal maneira que as dimensões dos
retângulos polares tendam para zero, parece plausível que os erros das aproximações tendam
para zero e que o volume exato do sólido seja
(1)
R
θ =
π
6
θ =
π
4
r = 1,5
r = 2
Figura 14.3.3
y
x
z z = f(r, θ)
R
θ = α
θ = β
r = r2(θ)
r = r1(θ)
Figura 14.3.4
An
1020 Cálculo
y
x
Área ∆Ak
θ = α
θ = β
r = r2(θ)
r = r1(θ)
(rk, θk * * )
Figura 14.3.5
y
x
z
z = f(r, θ)
Área ∆Ak
(rk, θk * *)
R
θ =
θ = β
Volume
f(rk, θk )∆Ak * *
Altura
f(rk, θk * *)
Figura 14.3.6
Se f(r, θ) for contínua em R e tiver tanto valores positivos como negativos, então o limite
(2)
representa o volume líquido com sinal entre a região R e a superfície z = f (r, θ) (como no
caso das integrais duplas em coordenadas retangulares). As somas em (2) são chamadas de
somas de Riemann polares, e o limite das somas de Riemann polares é denotado por
(3)
que é denominada integral dupla polar de f(r, θ) em R. Se f(r, θ) for contínua e não negativa
em R, então o volume da Fórmula (1) pode ser expresso como
(4)
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS DUPLAS POLARES
Nas Seções 14.1 e 14.2, calculamos integrais duplas em coordenadas retangulares expressando-as como integrais iteradas. As integrais duplas polares são calculadas da mesma
maneira. Para motivar a fórmula que exprime a integral dupla polar como uma integral
iterada, vamos supor que f(r, θ) seja não negativa, de modo que possamos interpretar (3)
como um volume. Entretanto, os resultados que iremos obter também são aplicáveis se
f tomar valores negativos. Para iniciar, vamos escolher o ponto arbitrário de (3)
como sendo o “centro” do k-ésimo retângulo polar, como mostra a Figura 14.3.7. Suponhamos, também, que esse retângulo polar tenha um ângulo central θk e uma “espessura
radial” rk. Assim, o raio interno desse retângulo polar é e o raio externo é
 Interpretando a área Ak desse retângulo polar como a diferença de área entre
dois setores, obtemos
que simplifica para
(5)
(rk, k ) * *
∆rk
∆k
∆rk
1
2
∆rk
1
2
rk
*
Figura 14.3.7
As integrais duplas polares também
são chamadas de integrais duplas
em coordenadas polares para distingui-las das integrais duplas em regiões no plano xy, que são chamadas
de integrais duplas em coordenadas
retangulares. As integrais duplas em
coordenadas polares têm as propriedades usuais das integrais, como as
enunciadas pelas Fórmulas (9), (10) e
(11) da Seção 14.1.
Anton_
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1021
Assim, de (3) e (4)
o que sugere que o volume V possa ser expresso como a integral iterada
(6)
em que os limites de integração são escolhidos para cobrir a região R; isto é, com θ fixado
entre α e β, o valor de r varia de r1(θ) a r2(θ) (Figura 14.3.8).
Apesar de termos suposto f(r, θ) como não negativa na dedução da Fórmula (6), pode-
-se provar que a relação entre a integral dupla polar e a integral iterada nesta fórmula também
é verificada se f tomar valores negativos. Aceitando-se isso, obtemos o seguinte teorema, que
enunciamos sem prova formal.
14.3.3 TEOREMA Se R for uma região polar simples cujos limites são os raios θ =
α e θ = β e as curvas r = r1(θ) e r = r2(θ) mostrados na Figura 14.3.8 e se f(r, θ) for
contínua em R, então
(7)
Observe o fator adicional de r que
aparece no integrando quando escrevemos uma integral dupla polar como
uma integral iterada em coordenadas
polares.
Para aplicar esse teorema, precisamos saber como encontrar os raios e as curvas que
formam a fronteira da região R, uma vez que eles definem os limites de integração da integral
iterada. Isso é feito da seguinte maneira:
Determinação dos Limites de Integração de uma Integral Dupla Polar: Região Polar
Simples
Passo 1 Como θ é mantido fixo na primeira integração, trace uma reta radial, com ponto
inicial na origem, através da região R e ângulo fixo θ (Figura 14.3.9a). Essa reta
cruza a fronteira de R, no máximo, duas vezes. O ponto de interseção mais interno
está na fronteira interna r = r1(θ) e o ponto mais externo está na fronteira externa
r = r2(θ). Essas interseções determinam os limites de integração de r em (7).
Passo 2 Imagine girar o eixo x positivo uma revolução inteira no sentido anti-horário em
torno da origem. O menor ângulo em que esse raio intersecta a região R é θ = α e o
maior ângulo é θ = β (Figura 14.3.9b). Isso determina os limites de integração de θ.
Figura 14.3.9
θ
r = r2(θ)
r = r1(θ)
θ = β
θ = α
0
(a)
θ
θ = β
θ = α
0
(b)
θ
r = r2(θ)
r = r1(θ)
θ = β
θ = α
0
Figura 14.3.8

1022 Cálculo
  Exemplo 1 Calcule
onde R é a região no primeiro quadrante fora do círculo r = 2 e dentro da cardioide
r = 2(1 + cos θ).
Solução A região R está esboçada na Figura 14.3.10. Seguindo os dois passos descritos
acima, obtemos
  Exemplo 2 A esfera de raio a com centro na origem é expressa em coordenadas retangulares como x2 + y2 + z2 = a2
 e, portanto, sua equação em coordenadas cilíndricas é
r2 + z2 = a2
. Use essa equação e uma integral dupla polar para calcular o volume da esfera.
Solução Em coordenadas cilíndricas, o hemisfério superior é dado pela equação
de modo que o volume de toda a esfera é
onde R é a região circular mostrada na Figura 14.3.11. Assim,
 ■ CÁLCULO DE ÁREAS USANDO INTEGRAIS DUPLAS POLARES
Lembre-se que, pela Fórmula (7) da Seção 14.2, a área de uma região R do plano xy pode ser
expressa como
(8)
y
x
z
R
R
x
y
a
a
a
a
r = a
z = √a2 − r2
Figura 14.3.11
θ = 0
θ =
r = 2
π r = 2(1 + cos θ)
2
Figura 14.3.10
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1023
O raciocínio feito para deduzir esse resultado também pode ser usado para mostrar que a fórmula aplica-se às integrais duplas polares em regiões dadas em coordenadas polares.
  Exemplo 3 Use uma integral dupla polar para calcular a área compreendida pela rosácea
de três pétalas r = sen 3θ.
Solução A rosácea está esboçada na Figura 14.3.12. Usaremos a Fórmula (8) para calcular
a área da pétala R no primeiro quadrante e multiplicaremos por três.
 ■ CONVERSÃO DE INTEGRAIS DUPLAS DE COORDENADAS RETANGULARES
PARA POLARES
Às vezes, uma integral dupla difícil de calcular em coordenadas retangulares pode ser calculada mais facilmente em coordenadas polares, fazendo a substituição x = r cos θ, y = r sen θ
e expressando a região de integração em forma polar; isto é, reescrevendo a integral dupla em
coordenadas retangulares como
(9)
  Exemplo 4 Use coordenadas polares para calcular
Solução Neste problema, começamos com uma integral iterada em coordenadas retangulares em vez de uma integral dupla; portanto, antes que possamos fazer a conversão para coordenadas polares temos que identificar a região de integração. Para isso, observamos que,
com x fixo, os limites de integração de y são y = 0 e , o que nos diz que o limite
inferior da região está no eixo dos x e o limite superior é um semicírculo de raio 1 com centro
na origem. Pela integração em x, vemos que x varia de −1 a 1 e concluímos, então, que a região de integração é como mostra a Figura 14.3.13. Em coordenadas polares, essa é a região
varrida quando r varia entre 0 e 1 e θ varia entre 0 e π. Assim,

A conversão para coordenadas polares funcionou bem nesse exemplo porque a substituição x = r cos θ,
y = r sen θ reduziu a soma x2 + y2
 a um único termo r2
, simplificando, pois, o integrando. Sempre que encontrarmos uma expressão envolvendo x2 + y2
 no integrando, devemos considerar a possibilidade de converter
para coordenadas polares.
OBSERVAÇÃO
r = sen 3θ
θ = 0
θ = 4
R
Figura 14.3.12
−1 x 1
y = √1 − x2
x
y
Figura 14.3.13
Ant
1024 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.3 (Ver página 1025 para respostas.)
 1. A região polar dento do círculo r = 2 sen θ e fora do círculo
r = 1 é uma região polar simples dada pelas desigualdades
_______ ≤ r ≤ _______ e _______ ≤ θ ≤ _______.
 2. Seja R a região do primeiro quadrante delimitada pelos círculos x2 + y2 = 9 e x2 + y2 = 100. Preencha as lacunas com os
extremos de integração que faltam.
 3. Seja V o volume do sólido limitado acima pelo hemisfério
 e abaixo pelo disco compreendido pelo círculo
r = sen θ. Expressado como uma integral dupla em coordenadas polares, V = __________.
 4. Expresse a integral iterada como uma integral dupla em coordenadas polares.
EXERCÍCIOS 14.3
1-6 Calcule a integral iterada. ■
 1. 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
7-10 Use uma integral dupla em coordenadas polares para calcular
a área da região descrita. ■
 7. A região compreendida pela cardioide r = 1 − cos θ.
 8. A região compreendida pela rosácea r = sen 2θ.
 9. A região do primeiro quadrante limitada por r = 1 e r = sen 2θ,
com π/4 ≤ θ ≤ π/2
 10. A região no interior do círculo x2 + y2 = 4 e à direita da reta
x = 1.
11-12 Seja R a região descrita. Esboce a região R e preencha as
lacunas com os extremos de integração que faltam.
 11. A região no interior do círculo r = 4 sen θ e fora do círculo
r = 2.
 12. A região no interior do círculo r = 1 e fora da cardioide
r = 1 + cos θ.
13-16 Expresse o volume do sólido descrito como uma integral
dupla em coordenadas polares. ■
ENFOCANDO CONCEITOS
13. z
x y
Dentro de x2 + y2 + z2 = 9
Fora de x2 + y2 = 1
14. z
x y
Abaixo de z = √x2 + y2
Dentro de x2 + y2 = 2y
Acima de z = 0
15. z
x y
Abaixo de z = 1 − x2 − y2
Dentro de x2 + y2 − x = 0
Acima de z = 0
16. z
x y
Abaixo de z = (x2 + y2
)
−1/2
Fora de x2 + y2 = 1
Dentro de x2 + y2 = 9
Acima de z = 0
17-20 Encontre o volume do sólido descrito no exercício indicado ■
 17. Exercício 13. 18. Exercício 14.
 19. Exercício 15. 20. Exercício 16.
 21. Encontre o volume do sólido no primeiro octante limitado acima pela superfície z = r sen θ, abaixo pelo plano xy e lateralmente pelo plano x = 0 e a superfície r = 3 sen θ.
 22. Encontre o volume do sólido contido na superfície r2 + z2 = 4
e fora da superfície r = 2 cos θ.
23-26 Use coordenadas polares para calcular a integral dupla. ■

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1025
 23. onde R é a região contida no círculo
x2 + y2 = 9.
 24. onde R é a região do primeiro quadrante
contida no círculo x2 + y2 = 9.
 25. onde R é o setor do primeiro quadrante
limitado por y = 0, y = x e x2 + y2 = 4.
 26. onde R é a região do primeiro quadrante limitada
acima pelo círculo (x − 1)2 + y2 = 1 e abaixo pela reta y = x.
27-34 Calcule a integral iterada convertendo para coordenadas polares. ■
 27.
 28.
 29.
 30.
 31.
 32.
 33.
 34.
35-38 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 35. O disco de raio 2 centrado na origem é um retângulo polar.
 36. Se f for contínua e não negativa em uma região polar simples
R, então o volume do sólido delimitado entre R e o gráfico da
superfície z = f(r, θ) será dado por
 37. Se R for a região do primeiro quadrante delimitada pelos círculos r = 1 e r = 2 e se f for contínua em R, então
 38. A área englobada pelo círculo r = sen θ é dada por
 39. Use uma integral dupla em coordenadas polares para calcular o
volume de um cilindro de raio a e altura h.
 40. Suponha que um gêiser, com centro na origem de um sistema
de coordenadas polares, esguiche água em um padrão circular de tal maneira que a profundidade D da água que atinge
um ponto a uma distância de r pés da origem em uma hora é
D = ke−r
. Calcule o volume total de água que o gêiser esguicha
em um círculo de raio R com centro na origem.
 41. Calcule na região R mostrada na figura a seguir.
 42. Mostre que a área sombreada da figura a seguir é
x
y
y = 2x
y = x
R 1
3
y = √4 − x2
Figura Ex-41
x
y
a
r = 2a sen θ
φ
Figura Ex-42
 43. (a) Use uma integral dupla em coordenadas polares para calcular o volume do esferoide oblato
 (b) Use o resultado da parte (a) e o Sistema Geodésico Mundial de 1984 (WGS-84) discutido no Exercício 54 da Seção
11.7 para calcular o volume da Terra em metros cúbicos.
 44. Use coordenadas polares para calcular o volume do sólido acima do plano xy, no interior do cilindro x2 + y2 − ay = 0 e contido no elipsoide
 45. Calcule a área da região compreendida pela lemniscata
r2 = 2a2
 cos 2θ.
 46. Calcule a área do primeiro quadrante contida no interior do
círculo r = 4 sen θ e fora da lemniscata r2 = 8 cos 2θ.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.3
1. 1 ≤ r ≤ 2 sen θ, π/6 ≤ θ ≤ 5π/6 2. 3. 4.

1026 Cálculo
14.4 ÁREA DE SUPERFÍCIE; SUPERFÍCIES PARAMÉTRICAS
Em seções anteriores, mostramos como encontrar a área de superfície de uma superfície de
revolução. Nesta seção, deduziremos fórmulas da área de superfície de superfícies de equações
da forma z = f (x, y) e de superfícies que são representadas por equações paramétricas.
 ■ ÁREA DE SUPERFÍCIE DE SUPERFÍCIES DA FORMA z = f(x, y)
Em seções anteriores, vimos que a expressão
dá a área da superfície que é obtida girando a parte da curva y = f(x) acima de [a, b] em torno
do eixo x, supondo que f seja uma função lisa e não negativa no intervalo. Agora, obteremos
uma fórmula da área de superfície S de uma superfície da forma z = f(x, y).
Considere uma superfície σ da forma z = f(x, y) definida acima de uma região R do plano
xy (Figura 14.4.1a). Vamos supor que f tenha derivadas parciais de primeira ordem contínuas nos
pontos interiores de R. (Geometricamente, isso significa que a superfície tem um plano tangente
não vertical em cada ponto interior de R). Começamos subdividindo R em regiões retangulares
com retas paralelas aos eixos x e y e descartando qualquer porção não retangular que contenha
pontos da fronteira de R. Suponha que sobrem n retângulos, denotados por R1, R2, . . . , Rn.
yk
xk
(a) (b)
R
Rk
x
y
y
x
z z = f(x, y)
R
∆yk
∆xk
Seja (xk, yk) o canto inferior esquerdo do k-ésimo retângulo Rk e suponha que esse retângulo tenha área Ak = xkyk, em que xk e yk são as dimensões de Rk (Figura 14.4.1b). A
porção de σ que fica acima de Rk será uma porção curvilínea da superfície que tem um vértice
em Pk(xk, yk, f(xk, yk)); denotemos a área dessa porção por Sk (Figura 14.4.2a). Para obter
uma aproximação de Sk, vamos substituir σ pelo plano tangente a σ em Pk. A equação desse
plano tangente é
z = f(xk, yk) + fx(xk, yk)(x − xk) + fy(xk, yk)(y − yk)
(ver Teorema 13.7.2). A parte do plano tangente que fica acima de Rk será um paralelogramo
τk. Esse paralelogramo terá um vértice em Pk e lados adjacentes determinados pelos vetores
Figura 14.4.1
y
x
z
σk
Pk
Pk
qk
rk
Rk
(a) (b)
σ
σk
k
Figura 14.4.2
Anton_1
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1027
conforme ilustrado na Figura 14.4.2b. [Aqui usamos ∂z/∂x para representar fx(xk, yk) e ∂z/∂y
para representar fy(xk, yk).]
Se as dimensões de Rk forem pequenas, então τk deverá fornecer uma aproximação boa
da porção curvilínea σk. Pelo Teorema 11.4.5(b), a área do paralelogramo τk é o comprimento
do produto vetorial de qk e rk. Assim, é de se esperar que
Sk ≈ área τk = qk × rk
seja uma aproximação boa se xk e yk forem pequenos. Calculando o produto vetorial,
obtemos
e, portanto,
(1)
Segue que a área de superfície da superfície inteira pode se aproximada por
Supondo que os erros das aproximações tendam a zero quando n cresce de tal forma que as
dimensões dos retângulos tendam a zero, então é plausível que o valor exato de S seja
ou, equivalentemente,
(2)
  Exemplo 1 Encontre a área da parte da superfície que fica acima do retângulo R do plano xy cujas coordenadas satisfazem 0 ≤ x ≤ 1 e 0 ≤ y ≤ 4.
Solução Como mostrado na Figura 14.4.13, a superfície é uma parte do cilindro x2 + z2 = 4.
Por (2), temos que a área de superfície é
Fórmula 21 da Seção 7.1,
no Volume 1
y
x
z
1
2
4
R
S
x2 + z2 = 4
Figura 14.4.3
Anto
1028 Cálculo
  Exemplo 2 Encontre a área de superfície da porção do paraboloide z = x2 + y2
 abaixo
do plano z = 1.
Solução A superfície z = x2 + y2
 é o paraboloide circular mostrado na Figura 14.4.4. O
traço do paraboloide no plano z = 1 projeta-se no círculo x2 + y2 = 1 no plano xy, e a porção
do paraboloide que fica abaixo do plano z = 1 projeta-se na região R que é envolta por esse
círculo. Assim, pela Fórmula (2), segue que a área de superfície é
A expressão 4x2 + 4y2 + 1 = 4(x2 + y2
) + 1 no integrando sugere que se calcule a integral em
coordenadas polares. De acordo com a Fórmula (9) da Seção 14.3, substituimos x = r cos θ e
y = r sen θ no integrando, dA por r dr dθ e determinamos os limites de integração expressando a região R em coordenadas polares. Desse modo, obtemos
Algumas superfícies podem não ser convenientemente descritas em termos de funções
z = f(x, y), e uma abordagem mais simples pode ser oferecida por uma descrição paramétrica.
Vamos fazer uma pausa para uma discussão de superfícies representadas parametricamente,
com o objetivo final de obter uma fórmula para a área de uma dessas superfícies paramétricas.
 ■ REPRESENTAÇÃO PARAMÉTRICA DE SUPERFÍCIES
Vimos que curvas no espaço tridimensional podem ser representadas por três equações envolvendo um parâmetro, digamos
x = x(t), y = y(t), z = z(t)
As superfícies no espaço tridimensional podem ser representadas parametricamente por três
equações envolvendo dois parâmetros, digamos
x = x(u, v), y = y(u, v), z = z(u, v) (3)
Para vizualizar por que tais equações representam uma superfície, imagine (u, v) como
um ponto que varia em alguma região de um plano uv. Se u for mantido constante, então v é
o único parâmetro variável em (3), e as três equações representam uma curva do espaço tridimensional. Chamamos essa curva de curva de u constante (Figura 14.4.5). Analogamente,
se v for mantido constante, então u é o único parâmetro variável em (3) e, de novo, essas três
equações representam uma curva do espaço tridimensional. Chamamos essa curva de curva
de v constante. Variando as constantes, geramos uma família de curvas de u e uma família de
curvas de v que, juntas, formam uma superfície.
y
x
u
z
Curva de u constante
v constante Curva de
v constante
u constante
v
Figura 14.4.5
y
x
z z = 1
R
x2 + y2 = 1
z = x2 + y2
Figura 14.4.4
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1029
  Exemplo 3 Considere o paraboloide z = 4 − x2 − y2
. Uma maneira de parametrizar essa
superfície é tomar x = u e y = v como os parâmetros, caso em que a superfície é representada
pelas equações paramétricas
x = u, y = v, z = 4 − u2 − v2
 (4)
A Figura 14.4.6a mostra um gráfico dessa superfície gerado em computador. As curvas de
u constante correspondem a valores constantes de x e, portanto, aparecem na superfície
como traços paralelos ao plano yz. Analogamente, as curvas de v constante correspondem
a valores constantes de y e, portanto, aparecem na superfície como traços paralelos ao
plano xz.
u2 + v2 ≤ 4
(a)
0 ≤ r ≤ 2
0 ≤ θ ≤ 2π
(b)
1 ≤ r ≤ 2
0 ≤ θ ≤ 2π
(d)
0 ≤ r ≤ 2
≤ θ ≤ 2π
(c)
x y x y x y x y
z z z z
π
4
Figura 14.4.6
  Exemplo 4 O paraboloide z = 4 − x2 − y2
, considerado no Exemplo 3, também pode ser
parametrizado expressando, antes, a equação em coordenadas cilíndricas. Para isso, fazemos
a substituição x = r cos θ, y = r sen θ, o que dá z = 4 − r2
. Assim, o paraboloide pode ser
representado parametricamente em função de r e θ como
x = r cos θ, y = r sen θ, z = 4 − r2
 (5)
A Figura 14.4.6b mostra um gráfico dessa superfície gerado em computador, com 0 ≤ r ≤ 2
e 0 ≤ θ ≤ 2π. As curvas de r constante correspondem a valores constantes de z e, então, aparecem na superfície como traços paralelos ao plano xy. As curvas de θ constante aparecem na
superfície como traços de planos verticais que passam pela origem, com ângulos variáveis em
relação ao eixo dos x. As partes (c) e (d) da Figura 14.4.6 mostram o efeito de restrições nos
parâmetros r e θ.
  Exemplo 5 Uma das maneiras de gerar a esfera x2 + y2 + z2 = 1 com um recurso gráfico é traçar os hemisférios superior e inferior
na mesma tela. Essa prática, no entanto, cria, em geral, uma esfera fragmentada (Figura 14.4.7a) porque, esporadicamente, o erro de arredondamento produz valores negativos sob o radical quando 1 − x2 − y2
 está próximo de zero. Pode ser gerado um gráfico
melhor expressando a esfera, primeiramente, em coordenadas esféricas como  = 1 e,
depois, usando as fórmulas de conversão de coordenadas esféricas para retangulares da
Tabela 11.8.1 para obter as equações paramétricas
x = sen φ cos θ, y = sen φ sen θ, z = cos φ
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um recurso
gráfico que possa gerar superfícies
paramétricas, leia a documentação
pertinente e tente gerar as superfícies
da Figura 14.4.6.
Anton_
1030 Cálculo
com parâmetros θ e φ. A Figura 14.4.7b mostra o gráfico dessa superfície paramétrica com
0 ≤ θ ≤ 2π e 0 ≤ φ ≤ π. Na linguagem dos cartógrafos, as curvas de φ constante são as linhas
de latitude e as curvas de θ constante são as linhas de longitude.
Figura 14.4.7
Gerado em Mathematica (a) (b)
x y
z
x y
z
  Exemplo 6 Encontre equações paramétricas da parte do cilindro circular reto
x2 + z2 = 9 no qual 0 ≤ y ≤ 5
em função dos parâmetros u e v mostrados na Figura 14.4.8a. O parâmetro u é a ordenada y
de um ponto P(x, y, z) da superfície, e v é o ângulo mostrado na figura.
Solução O raio do cilindro é 3, de modo que é evidente da figura que y = u, x = 3 cos v e
z = 3 sen v. Então, a superfície pode ser representada parametricamente como
x = 3 cos v, y = u, z = 3 sen v
Para obter a parte da superfície de y = 0 a y = 5, deixamos o parâmetro u variar no intervalo
0 ≤ u ≤ 5 e, para garantir que toda a superfície lateral seja coberta, fazemos o parâmetro v
variar no intervalo 0 ≤ v ≤ 2π. A Figura 14.4.8b mostra um gráfico da superfície gerado em
computador, no qual u e v variam nesses intervalos. As curvas de u constante aparecem como
traços circulares paralelos ao plano xz, e as curvas de v constante aparecem como retas paralelas ao eixo y.
 ■ REPRESENTAÇÃO PARAMÉTRICA DAS SUPERFÍCIES DE REVOLUÇÃO
A ideia básica do Exemplo 6 pode ser adaptada para obter equações paramétricas das superfícies de revolução. Suponha, por exemplo, que queiramos determinar as equações paramétricas da superfície gerada pela revolução da curva plana y = f(x) em torno do eixo x. A Figura
14.4.9 sugere que a superfície possa ser representada parametricamente como
x = u, y = f(u) cos v, z = f(u) sen v (6)
onde v é o ângulo mostrado.
  Exemplo 7 Obtenha equações paramétricas da superfície gerada pela revolução da curva y = 1/x em torno do eixo x.
Solução Por (6), essa superfície pode ser representada parametricamente como
A Figura 14.4.10 mostra um gráfico da superfície, gerado em computador, com 0,7 ≤ u ≤ 5 e
0 ≤ v ≤ 2π. Essa superfície é uma parte da corneta de Gabriel, discutida no Exercício 55 da
Seção 7.8, no Volume 1.
y
(b)
z
x
z
y x
(a)
v
P(x, y, z) u
Figura 14.4.8
Nos exercícios, discutiremos fórmulas
análogas a (6) para superfícies de revolução em torno de outros eixos.
Um príncipio geral para a representação paramétrica de superfícies de
revolução é tomar u como a variável
do eixo em torno do qual gira a curva
e as outras variáveis como f(u) cos v
e f(x) sen v.
Anton
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1031
y
x
z
v
v
f(u) sen v
f(u)
f(u)
f(u)
f(u) cos v
u
Figura 14.4.9
x
y
z
Figura 14.4.10
 ■ FUNÇÕES VETORIAIS DE DUAS VARIÁVEIS
Lembre-se de que as equações paramétricas
x = x(t), y = y(t), z = z(t)
podem ser dadas sob forma vetorial como
r = x(t)i + y(t)j + z(t)k
onde r = xi + yj + zk é o vetor posição e r(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k é uma função vetorial de
uma variável. Analogamente, as equações paramétricas
x = x(u, v), y = y(u, v), z = z(u, v)
podem ser dadas sob forma vetorial como
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
Aqui, a função r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k é uma função vetorial de duas variáveis. Definimos o gráfico de r(u, v) como o gráfico correspondente às equações paramétricas. Geometricamente, podemos interpretar r como um vetor da origem a um ponto
(x, y, z) que se move sobre a superfície r = r(u, v), quando u e v variam (Figura 14.4.11).
Como nas funções vetoriais de uma variável, dizemos que r(u, v) é contínua se cada componente for contínuo.
  Exemplo 8 O paraboloide do Exemplo 3 foi dado parametricamente como
x = u, y = v, z = 4 − u2 − v2
Essas equações podem ser dadas sob forma vetorial como
r = ui + vj + (4 − u2 − v2
)k
 ■ DERIVADAS PARCIAIS DE FUNÇÕES VETORIAIS
As derivadas parciais de funções vetoriais de duas varáveis são obtidas tomando-se as derivadas parciais dos componentes. Por exemplo, se
r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
então
y
x
z
(x, y, z) r(u, v)
Figura 14.4.11
An
1032 Cálculo
Essas derivadas podem ser escritas como ru e rv ou ru(u, v) e rv(u, v) e podem ser obtidas
como os limites
(7)
(8)
  Exemplo 9 Obtenha as derivadas parciais da função vetorial r do Exemplo 8.
Solução

 ■ PLANOS TANGENTES A SUPERFÍCIES PARAMÉTRICAS
Nosso próximo objetivo é mostrar como encontrar planos tangentes a superfícies paramétricas. Seja σ uma superfície paramétrica no espaço tridimensional e seja P0 um ponto de σ.
Dizemos que um plano é tangente a σ em P0 se, dada qualquer reta pelo ponto P0, essa reta
está no plano se, e somente se, é a reta tangente em P0 a alguma curva contida em σ. Na Seção
13.7, mostramos que se z = f(x, y), então o gráfico de f tem um plano tangente em um ponto
se f for diferenciável nesse ponto. Está fora do objetivo deste livro determinar as condições
precisas sob as quais uma superfície paramétrica possui um plano tangente em um ponto, portanto simplesmente passamos a admitir a existência de planos tangentes nos pontos que nos
interessam e nos ocuparemos com a determinação de suas equações.
Suponhamos que a superfície paramétrica σ seja o gráfico da função vetorial r(u, v) e
que estejamos interessados no plano tangente no ponto (x0, y0, z0) da superfície que corresponde aos valores dos parâmetros u = u0 e v = v0; isto é
r(u0, v0) = x0i + y0 j + z0k
Se v = v0 for mantido fixo e u puder variar, então r(u, v0) é uma função vetorial de uma variável, cujo gráfico é a curva de v constante que passa pelo ponto (u0, v0); similarmente, se
u = u0 for mantido fixo e v puder variar, então r(u0, v) é uma função vetorial de uma variável, cujo gráfico é a curva de u constante que passa pelo ponto (u0, v0). Além do mais, segue
da interpretação geométrica da derivada, desenvolvida na Seção 12.2, que se ∂r/∂u  0 em
(u0, v0), então esse vetor é tangente à curva de v constante no ponto (u0, v0); e se ∂r/∂v  0 em
(u0, v0), então esse vetor é tangente à curva de u constante no ponto (u0, v0) (Figura 14.4.12).
Assim, se ∂r/∂u × ∂r/∂v  0 em (u0, v0), então o vetor
(9)
é ortogonal a ambos os vetores tangentes no ponto (u0, v0) e, portanto, é normal ao plano
tangente e à superfície nesse ponto (Figura 14.4.12). Em vista disso, temos a seguinte
definição.
y
x
z
σ
r/ v
r/ u
r/ u × r/ v
(x0, y0, z0)
Figura 14.4.12
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1033
14.4.1 DEFINIÇÃO Se uma superfície paramétrica σ for o gráfico de r = r(u, v) e se
∂r/∂u × ∂r/∂v  0 em um ponto da superfície, então o vetor normal unitário principal à
superfície naquele ponto será denotado por n ou n(u, v) e definido por
(10)
  Exemplo 10 Encontre uma equação do plano tangente à superfície paramétrica
x = uv, y = u, z = v2
no ponto em que u = 2 e v = −1. Essa superfície, denominada guarda-chuva de Whitney, é
um exemplo de superfície paramétrica que se autointersecta (Figura 14.4.13).
Solução Começamos escrevendo as equações sob a forma vetorial
r = uvi + u j + v2
k
As derivadas parciais de r são
e, em u = 2 e v = −1, essas derivadas parciais são
Assim, por (9) e (10), uma normal à superfície nesse ponto é
Como qualquer normal é suficiente para determinar o plano tangente, faz sentido multiplicar
o vetor por e usar a normal mais simples i + j + k. Segue das equações paramétricas dadas que o ponto da superfície correspondente a u = 2 e v = −1 é (−2, 2, 1), de modo que o
plano tangente nesse ponto pode ser dado sob a forma ponto-normal como
(x + 2) + (y − 2) + (z − 1) = 0 ou x + y + z = 1
  Exemplo 11 A esfera x2 + y2 + z2 = a2
 pode ser descrita em coordenadas esféricas
como  = a, e as fórmulas de conversão de coordenadas esféricas para retangulares da Tabela
11.8.1 podem, então, ser usadas para descrever a esfera como o gráfico da função vetorial
r(φ, θ) = a sen φ cos θi + a sen φ sen θj + a cos φk
onde 0 ≤ φ ≤ π e 0 ≤ θ ≤ 2π (verifique). Use essa função para mostrar que, em cada ponto
da esfera, o plano tangente é perpendicular ao vetor posição.
Convença-se de que o resultado obtido no Exemplo 10 é consistente com
a Figura 14.4.13.
−4 −2
0
2
4
x
−2 −1
0
1
2 y
0
1
2
3
4
z
0
1
2
3
4
Figura 14.4.13
Anto
1034 Cálculo
Solução Mostraremos que em cada ponto da esfera o vetor normal unitário n é um múltiplo
escalar de r (e portanto, é paralelo a r). Temos
e, portanto,
Se φ  0 ou π, segue de (10) que
Além disso, os planos tangentes com φ = 0 ou π são horizontais e, com esses, r = ±ak certamente é normal.
 ■ ÁREA DE SUPERFÍCIE DE SUPERFÍCIES PARAMÉTRICAS
Agora, passamos à obtenção de uma fórmula para a área de superfície S de uma superfície
paramétrica σ. Seja σ uma superfície paramétrica de equação vetorial
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
Nossa discussão é análoga à do caso de superfícies da forma z = f(x, y). Aqui, R será uma
região do plano uv que subdividimos em n regiões retangulares conforme mostra a Figura
14.4.14a. Seja Rk a k-ésima região retangular e denotemos sua área por Ak. A porção σk é a
imagem de Rk por σ. A porção terá um vértice em r(uk, vk); denotemos a área de σk por Sk
(Figura 14.4.14b).
y
x
z
∆vk vk
∆uk uk
σk
r(uk, vk)
(a) (b) (c)
∆vk
∆uk R u
v
σ
r
v
r
u
Rk
Figura 14.4.14
Lembre que no caso z = f(x, y) aproximamos a área da porção pela área de um paralelogramo no plano tangente à superfície. No caso paramétrico, esse paralelogramo é gerado
pelos vetores tangentes
Ant
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1035
em que as derivadas parciais são calculadas em (uk, vk) (Figura 14.4.14c). Assim,
(11)
A área de superfície da superfície inteira é a soma das áreas Sk. Supondo que os erros
das aproximações em (11) tendam para zero quando n aumenta de tal maneira que as dimensões dos retângulos Rk tendam para zero, então é plausível que o valor exato de S seja
ou, de maneira equivalente,
(12)
  Exemplo 12 Segue de (6) que as equações paramétricas
x = u, y = u cos v, z = u sen v
representam o cone que resulta quando a reta y = x do plano xy é girada em torno do eixo
x. Use a Fórmula (12) para determinar a área de superfície da parte do cone com a qual
0 ≤ u ≤ 2 e 0 ≤ v ≤ 2π (Figura 14.4.15).
Solução A superfície pode ser representada em forma vetorial como
r = ui + u cos vj + u sen vk (0 ≤ u ≤ 2, 0 ≤ v ≤ 2π)
Assim,
Então, por (12),

✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.4 (Ver página 1039 para respostas.)
 1. A área de superfície de uma superfície da forma z = f(x, y) sobre a região R do plano xy é dada por
 2. Considere a superfície representada parametricamente por
 (a) Descreva as curvas de u constante.
 (b) Descreva as curvas de v constante.
x y
z
Figura 14.4.15
Ant
1036 Cálculo
 3. Se
r(u, v) = (1 − u)i + [(1 − u) cos v]j + [(1 − u) sen v]k
 então
 4. Se
r(u, v) = (1 − u)i + [(1 − u) cos v]j + [(1 − u) sen v]k
 então o vetor normal unitário principal ao gráfico de r no ponto
em que u = 1/2 e v = π/6 é dado por __________.
 5. Seja σ a superfície paramétrica de equação vetorial
r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
 Se σ não tem autointerseções e é lisa em uma região R do plano
uv, então a área de superfície de σ é dada por
EXERCÍCIOS 14.4 Recurso Gráfico CAS
1-4 Expresse a área da superfície dada como uma integral dupla
iterada e, depois, encontre a área de superfície. ■
 1. A parte do cilindro y2 + z2 = 9 que está acima do retângulo
R = {(x, y): 0 ≤ x ≤ 2, −3 ≤ y ≤ 3}.
 2. A parte do plano 2x + 2y + z = 8 no primeiro octante.
 3. A parte do cone z2 = 4x2 + 4y2
 que está acima da região do
primeiro quadrante limitada pela reta y = x e a parábola y = x2
.
 4. A parte da superfície z = 2x + y2
 acima da região triangular de
vértices (0, 0), (0, 1) e (1, 1).
5-10 Expresse a área da superfície dada como uma integral dupla iterada em coordenadas polares e, depois, encontre a área de
superfície. ■
 5. A parte do cone dentro do cilindro x2 + y2 = 2x.
 6. A parte do paraboloide z = 1 − x2 − y2
 acima do plano xy.
 7. A parte da superfície z = xy que fica acima do setor do primeiro quadrante delimitado pelas retas y = 0 e o
círculo x2 + y2 = 9.
 8. A parte do paraboloide 2z = x2 + y2
 que fica dentro do cilindro
x2 + y2 = 8.
 9. A parte da esfera x2 + y2 + z2 = 16 que fica entre os planos
z = 1 e z = 2.
 10. A parte da esfera x2 + y2 + z2 = 8 que fica dentro do cone
11-12 Faça um esboço da superfície paramétrica. ■
 11. (a)
 (b)
 (c)
 12. (a) x = u, y = v, z = u2 + v2
 (b) x = u, y = u2 + v2
, z = v
 (c) x = u2 + v2
, y = u, z = v
13-14 Determine uma representação paramétrica da superfície em
termos dos parâmetros u = x e v = y. ■
 13. (a) 2z − 3x + 4y = 5 (b) z = x2
 14. (a) z + zx2 − y = 0 (b) y2 − 3z = 5
 15. (a) Encontre equações paramétricas para a parte do cilindro
x2 + y2 = 5 compreendida entre os planos z = 0 e z = 1.
 (b) Encontre equações paramétricas para a parte do cilindro
x2 + z2 = 4 compreendida entre os planos y = 1 e y = 3.
 16. (a) Encontre equações paramétricas para a parte do plano
x + y = 1 compreendida entre os planos z = −1 e z = 1.
 (b) Encontre equações paramétricas para a parte do plano
y − 2z = 5 compreendida entre os planos x = 0 e x = 3.
 17. Encontre equações paramétricas para a superfície gerada pela
revolução da curva y = sen x em torno do eixo x.
 18. Encontre equações paramétricas para a superfície gerada pela
revolução da curva y − ex = 0 em torno do eixo x.
19-24 Determine uma representação paramétrica da superfície em
função dos parâmetros r e θ, onde (r, θ, z) são as coordenadas cilíndricas de um ponto na superfície. ■
 19. 20.
 21. z = 2xy 22. z = x2 − y2
 23. A parte da esfera x2 + y2 + z2 = 9 sobre ou acima do plano
z = 2.
 24. A parte do cone sobre ou abaixo do plano z = 3.
 25. Determine uma representação paramétrica do cone
 em função dos parâmetros  e θ, onde (, θ, φ) são as coordenadas esféricas de um ponto na superfície.
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1037
 26. Descreva o cilindro x2 + y2 = 9 em função dos parâmetros θ e
φ, onde (, θ, φ) são as coordenadas esféricas de um ponto na
superfície.
27-32 Elimine os parâmetros para obter uma equação em coordenadas retangulares e descreva a superfície. ■
 27. x = 2u + v, y = u − v, z = 3v para − < u < + e
− < v < +.
 28. x = u cos v, y = u2
, z = u sen v para 0 ≤ u ≤ 2 e 0 ≤ v < 2π.
 29. x = 3 sen u, y = 2 cos u, z = 2v para 0 ≤ u < 2π e 1 ≤ v ≤ 2.
 30. z = u para 0 ≤ u ≤ 4 e
0 ≤ v < 2π.
 31. r(u, v) = 3u cos vi + 4u sen vj + uk para 0 ≤ u ≤ 1 e
0 ≤ v < 2π.
 32. r(u, v) = sen u cos vi + 2 sen u sen vj + 3 cos uk para
0 ≤ u ≤ π e 0 ≤ v < 2π.
 33. A figura a seguir mostra os gráficos de duas representações
paramétricas do cone para 0 ≤ z ≤ 2.
 (a) Encontre equações paramétricas que produzam duplicatas razoáveis dessas superfícies.
 (b) Use um recurso gráfico para verificar sua resposta da
parte (a).
z
x
z
x y y
I II Figura Ex-33
 34. A figura abaixo mostra os gráficos de duas representações
paramétricas do paraboloide z = x2 + y2
 para 0 ≤ z ≤ 2.
 (a) Encontre equações paramétricas que produzam duplicatas razoáveis dessas superfícies.
 (b) Use um recurso gráfico para verificar sua resposta da
parte (a).
z z
x x x y
I II Figura Ex-34
ENFOCANDO CONCEITOS
 35. Em cada parte, a figura mostra uma porção da superfície
paramétrica x = 3 cos v, y = u, z = 3 sen v. Encontre restrições de u e v que produzam a superfície e verifique sua
resposta com um recurso gráfico
z
x y 3
3
)a( z
x
y
3
4
)b(
 36. Em cada parte, a figura mostra uma porção da superfície
paramétrica x = 3 cos v, y = 3 sen v, z = u. Encontre restrições de u e v que produzam a superfície e verifique sua
resposta com um recurso gráfico.
6
z
x y
)a(
5
z
x y
)b(
 37. Em cada parte, a figura mostra um hemisfério que é parte
da esfera x = sen φ cos θ, y = sen φ sen θ, z = cos φ. Encontre restrições de φ e θ que produzam o hemisfério e verifique sua resposta com um recurso gráfico.
z
x y
)a( z
x
y
)b(
 38. Em cada parte, a figura mostra uma parte da esfera x = sen
φ cos θ, y = sen φ sen θ, z = cos φ. Encontre restrições de φ
e θ que produzam a superfície e verifique sua resposta com
um recurso gráfico.
z
x y
)a( z
x y
)b(
Anton
1038 Cálculo
39-44 Encontre uma equação para o plano tangente da superfície
paramétrica no ponto dado. ■
 39. x = u, y = v, z = u2 + v2
; (1, 2, 5)
 40. x = u2
, y = v2
, z = u + v; (1, 4, 3)
 41. x = 3v sen u, y = 2v cos u, z = u2
; (0, 2, 0)
 42. r = uvi + (u − v)j + (u + v)k; u = 1, v = 2
 43. r = u cos vi + u sen vj + vk; u = 1/2, v = π/4
 44. r = uvi + uev j + veu k; u = ln 2, v = 0
45-46 Encontre a área da superfície dada. ■
 45. A parte do paraboloide
r(u, v) = u cos vi + u sen vj + u2
k
 para a qual 1 ≤ u ≤ 2, 0 ≤ v ≤ 2π.
 46. A parte do cone
r(u, v) = u cos vi + u sen vj + uk
 para a qual 0 ≤ u ≤ 2v, 0 ≤ v ≤ π/2.
47-50 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 47. Se f tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas no
interior de uma região R do plano xy, então a área de superfície
da superfície z = f(x, y) sobre R será
 48. Suponha que z = f(x, y) tenha derivadas parciais de primeira
ordem contínuas no interior de uma região R do plano xy e
denote q = 1, 0, ∂z/∂x e r = 0, 1, ∂z/∂y. Então a área de
superfície da superfície z = f(x, y) sobre R é
 49. Se r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k for tal que ∂r/∂u e
∂r/∂v sejam vetores não nulos em (u0, v0), então
 é normal ao gráfico de r = r(u, v) em (u0, v0).
 50. Para a função f (x, y) = ax + by, a área da superfície
z = f(x, y) sobre um retângulo R do plano xy é o produto de
1, 0, a × 0, 1, b pela área de R.
 51. Use equações paramétricas para deduzir a fórmula da área da
superfície de uma esfera de raio a.
 52. Use equações paramétricas para deduzir a fórmula da área da
superfície lateral de um cilindro circular reto de raio r e altura h.
 53. A parte da superfície
 entre o plano xy e plano z = h é um cone circular reto de altura
h e raio a. Use uma integral dupla para mostrar que a área da
superfície lateral desse cone é
 54. A figura abaixo mostra o toro gerado pela revolução do círculo
(x − a)
2 + z2 = b2
 (0 < b < a)
 do plano xz em torno do eixo z.
 (a) Mostre que esse toro pode ser expresso parametricamente
como
 onde u e v são os parâmetros mostrados na figura e
0 ≤ u ≤ 2π, 0 ≤ v ≤ 2π.
 (b) Use um recurso gráfico para gerar um toro.
y
x
z
u
y
x
a v
b
z
Figura Ex-54
 55. Calcule a área da superfície do toro do Exercício 54(a).
 56. Use um CAS para gerar o gráfico do helicoide
x = u cos v, y = u sen v, z = v
 com 0 ≤ u ≤ 5 e 0 ≤ v ≤ 4π (ver figura a seguir) e depois use
a operação de integração dupla numérica do CAS para aproximar a área da superfície.
 57. Use um CAS para gerar o gráfico da pseudoesfera
 com 0 ≤ u ≤ 2π e 0 < v < π (ver figura a seguir) e depois use a
operação de integração dupla numérica do CAS para aproximar
a área da superfície compreendida pelos planos z = −1 e z = 1.

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1039
14.5 INTEGRAIS TRIPLAS
Nas seções anteriores, definimos e discutimos as propriedades das integrais duplas para funções
de duas variáveis. Nesta seção, definiremos as integrais triplas para funções de três variáveis.
 ■ DEFINIÇÃO DE UMA INTEGRAL TRIPLA
Uma integral simples de uma função f(x) é definida em um intervalo fechado finito do eixo x,
e uma integral dupla de uma função f(x, y) é definida em uma região fechada finita R do plano
xy. Nosso primeiro objetivo, nesta seção, é definir qual o significado da integral tripla de f(x,
y, z) em uma região sólida fechada G de um sistema de coordenadas xyz. Para assegurar que G
não se estenda indefinidamente em alguma direção, vamos supor que ela possa ser abarcada
por uma caixa apropriadamente grande, cujos lados sejam paralelos aos planos coordenados
(Figura 14.5.1). Nesse caso, dizemos que G é um sólido finito.
Para definir a integral tripla de f(x, y, z) em G, primeiro dividimos a caixa em n “subcaixas” por meio de planos paralelos aos planos coordenados. Depois, descartamos as subcaixas
que contenham quaisquer pontos fora de G e escolhemos um ponto arbitrário em cada uma
das subcaixas restantes. Como mostrado na Figura 14.5.1, denotamos o volume da k-ésima
subcaixa restante por Vk e o ponto selecionado na k-ésima subcaixa por Em
seguida, formamos o produto
x y
z
Figura Ex-56
z
x y
Figura Ex-57
 58. (a) Obtenha equações paramétricas para a superfície de revolução gerada pela revolução da curva z = f(x) do plano xz
em torno do eixo z.
 (b) Use o resultado obtido na parte (a) para determinar equações
paramétricas para a superfície de revolução gerada pela revolução da curva z = 1/x2
 do plano xz em torno do eixo z.
 (c) Use um recurso computacional gráfico para verificar seu
trabalho traçando o gráfico da superfície paramétrica.
59-61 As equações paramétricas nestes exercícios representam
uma superfície quadrática com valores positivos de a, b e c. Identifique o tipo de superfície eliminando os parâmetros u e v. Verifique
sua conclusão escolhendo valores específicos para as constantes e
gerando a superfície com um recurso gráfico. ■
 59. x = a cos u cos v, y = b sen u cos v, z = c sen v
 60. x = a cos u cosh v, y = b sen u cosh v, z = c senh v
 61. x = a senh v, y = b senh u cosh v, z = c cosh u cosh v
 62. Texto Antigamente, uma abordagem popular para a definição de área de superfície era tomar o limite de áreas de superfícies de poliedros inscritos, mas, em 1890, H. A. Schwartz
publicou um exemplo em que essa abordagem falha. No artigo “Área de Superfície e o Paradoxo da Área do Cilindro”
(em inglês) da revista Two Year College Mathematics Journal,
Vol 8, No 4, Setembro 1977, p. 207-2011, a autora Frieda Zames discute o exemplo de Schwartz. Leia o artigo e escreva
uma resenha sobre ele.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.4
1. 2. (a) As curvas de u constante são círculos de raio 1 − u centrados em (1 − u, 0, 0) e paralelos ao plano xy
(b) As curvas de v constante são segmentos de reta ligando os pontos (1, cos v, sen v) e (0, 0, 0).
3. 4. 5.
z
y
x
(xk, yk,zk ***)
Volume = ∆Vk
Figura 14.5.1
A
1040 Cálculo
para cada subcaixa, depois somamos os produtos para todas as subcaixas para obter a soma
de Riemann
Finalmente, repetimos esse processo com cada vez mais subdivisões, de tal maneira que o comprimento, a largura e a altura de cada subcaixa tendam para zero e n tenda para +. O limite
(1)
é denominado integral tripla de f (x, y, z) na região G. As condições sob as quais existe a
integral tripla são estudadas em Cálculo avançado. Entretanto, para os nossos propósitos, é
suficiente dizer que a existência é assegurada quando f for contínua em G e a região G não for
muito “complicada”.
 ■ PROPRIEDADES DAS INTEGRAIS TRIPLAS
As integrais triplas gozam de muitas das propriedades das integrais simples e duplas:
Além disso, se a região G for subdividida em duas sub-regiões G1 e G2 (Figura 14.5.2), então
Omitimos as provas.
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS TRIPLAS EM CAIXAS RETANGULARES
Assim como as integrais duplas podem ser calculadas por duas integrações simples sucessivas, as integrais triplas podem ser calculadas por três integrações sucessivas. O seguinte teorema, que enunciamos sem demonstrar, é o análogo do Teorema 14.1.3.
14.5.1 TEOREMA (Teorema de Fubini*) Seja G a caixa retangular definida pelas
desigualdades
a ≤ x ≤ b, c ≤ y ≤ d, k ≤ z ≤ l
Se f for contínua na região G, então
(2)
Além disso, a integral iterada do membro direito pode ser substituída por qualquer uma
das outras cinco integrais iteradas resultantes da alteração da ordem de integração.
G1
G
G2
Figura 14.5.2
Há duas ordens de integração possíveis para as integrais iteradas no Teorema 14.1.3:
dx dy, dy dx
Para as integrais iteradas do Teorema
14.5.1 existem seis ordens de integração possíveis:
dx dy dz, dy dz dx, dz dx dy,
dx dz dy, dz dy dx, dy dx dz
* Ver biografia de Fubini à p. 1005.
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1041
  Exemplo 1 Calcule a integral tripla
na caixa retangular G definida pelas desigualdades −1 ≤ x ≤ 2, 0 ≤ y ≤ 3, 0 ≤ z ≤ 2.
Solução Dentre as seis possíveis integrais iteradas que podemos usar, escolhemos a que
aparece em (2). Assim, primeiramente integramos em relação a z, mantendo x e y fixados,
depois em relação a y, mantendo x fixado e, finalmente, em relação a x.
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS TRIPLAS EM REGIÕES MAIS GERAIS
Consideraremos a seguir como calcular integrais triplas em sólidos que não são caixas retangulares. Por enquanto, vamos limitar nossa discussão aos sólidos do tipo mostrado na Figura
14.5.3. Especificamente, supomos que o sólido G seja limitado acima por uma superfície
z = g2(x, y) e abaixo por uma superfície z = g1(x, y) e que a projeção do sólido no plano xy
seja uma região R do tipo I ou do tipo II (ver Definição 14.2.1). Além disso, vamos supor que
g1(x, y) e g2(x, y) sejam contínuas em R e que g1(x, y) ≤ g2(x, y) em R. Geometricamente, isso
significa que as superfícies podem se tocar, mas não podem se intersectar. Chamamos um
sólido desse tipo de sólido simples em xy.
Figura 14.5.3
z
y
x
z = g2(x, y)
z = g1(x, y)
R
G
O seguinte teorema, que apresentamos sem prova, permite-nos calcular integrais triplas
em sólidos simples em xy.
14.5.2 TEOREMA Seja G um sólido simples em xy com superfície superior z = g2(x, y)
e superfície inferior z = g1(x, y), e seja R a projeção de G no plano xy. Se f(x, y, z) for
contínua em G, então
(3)
A
1042 Cálculo
Em (3), a primeira integração é em relação a z, restando, assim, uma função de x e y.
Essa função de x e y é, então, integrada na região R do plano xy. Para aplicar (3), é útil começar com um esboço tridimensional do sólido G. Os limites de integração podem ser obtidos a
partir do esboço como segue:
Determinação dos Limites de Integração: Sólido Simples em xy
Passo 1 Encontre uma equação z = g2(x, y) para a superfície superior e uma equação
z = g1(x, y) para a superfície inferior de G. As funções g1(x, y) e g2(x, y) determinam os limites de integração inferior e superior de z.
Passo 2 Faça um esboço bidimensional da projeção R do sólido no plano xy. Neste esboço, determine os limites de integração para a integral dupla em R de (3).
  Exemplo 2 Seja G a cunha no primeiro octante seccionada do sólido cilíndrico y2 + z2 ≤ 1
pelos planos y = x e x = 0. Calcule
Solução O sólido G e sua projeção R no plano xy são mostrados na Figura 14.5.4. A superfície superior do sólido é formada pelo cilindro e a superfície inferior, pelo plano xy. Como a
porção do cilindro y2 + z2 = 1 que fica acima do plano xy tem por equação e a
equação do plano xy é z = 0, segue de (3) que
(4)
Para a integral dupla em R, as integrações em x e y podem ser feitas em qualquer ordem, visto
que R é uma região tanto do tipo I como do tipo II. Integremos, primeiramente, em relação a
x. Com essa escolha, segue de (4) que:
 ■ VOLUME CALCULADO COMO UMA INTEGRAL TRIPLA
As integrais triplas têm muitas interpretações físicas, algumas das quais consideraremos na
Seção 14.8. Entretanto, no caso especial em que f(x, y, z) = 1, a Fórmula (1) dá
x = 0
R
y = x
y2 + z2 = 1
1
x
y
y = x
z
x
y
R
G
(z = √1 − y2 )
(1, 1)
1
Figura 14.5.4
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
A maioria dos sistemas algébricos
computacionais possui uma capacidade integrada para calcular integrais
triplas iteradas. Se o leitor dispuser de
um CAS, leia a documentação pertinente e use o CAS para conferir os
Exemplos 1 e 2.
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1043
que a Figura 14.5.1 sugere ser o volume de G; isto é,
(5)
  Exemplo 3 Use uma integral tripla para calcular o volume do sólido contido no cilindro
x2 + y2 = 9 e entre os planos z = 1 e x + z = 5.
Solução O sólido G e sua projeção R no plano xy são mostrados na Figura 14.5.5. A superfície inferior do sólido é o plano z = 1 e a superfície superior é o plano x + z = 5 ou, de modo
equivalente, z = 5 − x. Assim, de (3) e (5)
(6)
Para a integral dupla em R, integraremos, primeiramente, em relação a y. Assim, segue de (6) que
  Exemplo 4 Calcule o volume do sólido delimitado pelos paraboloides
z = 5x2 + 5y2
 e z = 6 − 7x2 − y2
Solução O sólido G e sua projeção R no plano xy são mostrados na Figura 14.5.6. A projeção R é obtida resolvendo as equações dadas simultaneamente para determinar onde os paraboloides se intersectam. Obtemos
5x2 + 5y2 = 6 − 7x2 − y2
ou
 2x2 + y2 = 1 (7)
que nos diz que os paraboloides se intersectam em uma curva no cilindro elíptico dado por (7).
y
x
z
z = 1
R
G
R
x2 + y2 = 9
x2 + y2 = 9
x + z = 5
−3 3
y = √9 – x2
y = –√9 – x2
x
y
Figura 14.5.5
R 2x2 + y2 = 1
z = 6 − 7x2 − y2
z = 5x2 + 5y2
y = √1 − 2x2
−1/√2 1/√2
y = −√1 − 2x2
x
y
R
G
y
x
z
Figura 14.5.6
An
1044 Cálculo
A projeção dessa interseção no plano xy é uma elipse com a mesma equação. Portanto,
 ■ INTEGRAÇÃO EM OUTRAS ORDENS
Na Fórmula (3) para integração no sólido simples em xy, foi efetuada, primeiramente, a integração em z. Entretanto, há situações em que é preferível integrar em uma ordem diferente. Por
exemplo, a Figura 14.5.7a mostra um sólido simples em xz, e a Figura 14.5.7b mostra um sólido
simples em yz. Para um sólido simples em xz, geralmente é melhor integrar em relação a y primeiro; e para um sólido simples em yz, geralmente é melhor integrar em relação a x primeiro:
(8)
(9)
y
z
x
y = g2(x, z)
y = g1(x, z)
(a)
R
G
z
y
x
x = g2(y, z)
x = g1(y, z)
(b)
R
G
Um sólido simples em xz Um sólido simples em yz
Às vezes, um sólido G pode ser interpretado como um sólido simples em xy, xz e yz e,
nesse caso, podemos escolher a ordem de integração de modo a simplificar os cálculos.
Figura 14.5.7

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1045
  Exemplo 5 No Exemplo 2, calculamos
na cunha da Figura 14.5.4 integrando, primeiramente, em relação a z. Calcule essa integral
integrando, primeiramente, em relação a x.
Solução O sólido é limitado atrás pelo plano x = 0 e na frente pelo plano x = y, portanto
onde R é a projeção de G no plano yz (Figura 14.5.8). A integração em R pode ser feita, primeiramente, em relação a z e depois em relação a y ou vice-versa. Efetuando, primeiramente
a integração em z, obtemos
o que está de acordo com o resultado do Exemplo 2.
y
z
1
1
R
y2 + z2 = 1
(z = √1 − y2 )
Figura 14.5.8
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.5 (Ver página 1048 para respostas.)
 1. A integral iterada
 integra f na caixa retangular definida por
 __________ ≤ x ≤ __________, __________ ≤ y ≤ _________,
__________ ≤ z ≤ __________.
 2. Seja G o sólido no primeiro octante limitado abaixo pela superfície z = y + x2
 e acima pelo plano z = 4. Preencha as lacunas
com os extremos de integração que faltam.
 (a)
 (b)
 (c)
 3. O volume do sólido G do Exercício 2 é __________.
EXERCÍCIOS 14.5 CAS
1-8 Calcule a integral iterada. ■
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
An
1046 Cálculo
9-12 Calcule a integral tripla. ■
 9. , onde G é a caixa retangular definida pelas
desigualdades 0 ≤ x ≤ π, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ π/6.
 10. , onde G é o sólido compreendido pelo plano z = y,
o plano xy e o cilindro parabólico y = 1 − x2
.
 11. , onde G é o sólido do primeiro octante limitado
pelo cilindro parabólico z = 2 − x2
 e os planos z = 0, y = x e
y = 0.
 12. , onde G é o sólido definido pelas desigualdades π/6 ≤ y ≤ π/2, y ≤ x ≤ π/2, 0 ≤ z ≤ xy.
 13. Use a operação de integração tripla numérica de um CAS para
aproximar
 onde G é a caixa retangular definida pelas desigualdades
0 ≤ x ≤ 3, 1 ≤ y ≤ 2, −2 ≤ z ≤ 1.
 14. Use a operação de integração tripla numérica de um CAS para
aproximar
 onde G é a região esférica x2 + y2 + z2 ≤ 1.
15-18 Use uma integral tripla para encontrar o volume do sólido. ■
 15. O sólido do primeiro octante limitado pelos planos coordenados e o plano 3x + 6y + 4z = 12.
 16. O sólido limitado pela superfície e os planos x + y = 1,
x = 0 e z = 0.
 17. O sólido limitado pela superfície y = x2
 e os planos y + z = 4 e
z = 0.
 18. A cunha do primeiro octante seccionada do cilindro y2 + z2 ≤ 1
pelos planos y = x e x = 0.
 19. Seja G o sólido delimitado pelas superfícies da figura a seguir. Preencha as lacunas com os extremos de integração
que faltam.
 (a)
 (b)
ENFOCANDO CONCEITOS
 20. Seja G o sólido delimitado pelas superfícies da figura a seguir. Preencha as lacunas com os extremos de integração
que faltam.
 (a)
 (b)
x y
z
z = 4x2 + y2
z = 4 − 3y2
Figura Ex-19
x y
z
Vista em corte
z = 3x2 + y2
z = 8 − x2 − y2
Figura Ex-20
21-24 Monte (mas não calcule) uma integral tripla iterada para
o volume do sólido compreendido pelas superfícies dadas. ■
 21. A superfície do Exercício 19.
 22. A superfície do Exercício 20.
 23. O cilindro elíptico x2 + 9y2 = 9 e os planos z = 0 e z = x + 3.
 24. Os cilindros x2 + y2 = 1 e x2 + z2 = 1.
25-26 Faça um esboço do sólido cujo volume é dado pela integral. ■
 25. (a)
 (b)
 (c)
 26. (a)
 (b)
 (c)
27-30 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1047
 27. Se G for o sólido retangular definido por 1 ≤ x ≤ 3, 2 ≤ y ≤ 5,
−1 ≤ z ≤ 1 e se f(x, y, z) for contínua em G, então
 28. Se G for um sólido simples xy e se f(x, y, z) for contínua em
G, então a integral tripla de f em G poderá ser expressa como
uma integral iterada cuja integral mais externa é efetuada em
relação a z.
 29. Se G for a porção da esfera unitária que está no primeiro octante, então
 30. Se G for um sólido simples xy e se
volume
 então f(x, y, z) = 1 em cada ponto de G.
 31. Seja G a caixa retangular definida pelas desigualdades
a ≤ x ≤ b, c ≤ y ≤ d, k ≤ z ≤ l. Mostre que
 32. Use o resultado do Exercício 31 para calcular
 (a) , onde G é o conjunto de pontos que satisfaz −1 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ π/2.
 (b) , onde G é o conjunto de pontos que satisfaz 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ ln 3, 0 ≤ z ≤ ln 2.
33-36 O valor médio de uma função contínua f (x, y, z) em um sólido G é definido por
onde V(G) é o volume do sólido (compare com a definição anterior ao
Exercício 61 da Seção 14.2). Use essa definição nestes exercícios. ■
 33. Encontre o valor médio de f (x, y, z) = x + y + z no tetraedro
mostrado na figura.
y
x
z
(1, 0, 0)
(0, 1, 0)
(0, 0, 1)
Figura Ex-33
 34. Calcule o valor médio de f(x, y, z) = xyz na região esférica
x2 + y2 + z2 ≤ 1.
 35. Use a operação de integração tripla numérica de um CAS para
aproximar a distância média da origem a um ponto do sólido
no Exemplo 4.
 36. Seja d(x, y, z) a distância do ponto (z, z, z) ao ponto (x, y, 0).
Use a operação de integração tripla numérica de um CAS para
aproximar o valor médio de d com 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1 e
0 ≤ z ≤ 1. Redija um texto curto explicando por que esse valor
pode ser considerado a distância média entre um ponto da diagonal de (0, 0, 0) a (1, 1, 1) e um ponto da face no plano xy do
cubo unitário 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1 e 0 ≤ z ≤ 1.
 37. Seja G o tetraedro do primeiro octante limitado pelos planos
coordenados e o plano
 (a) Relacione seis integrais iteradas diferentes que representem o volume de G.
 (b) Calcule qualquer uma das seis para mostrar que o volume
de G é
 38. Use uma integral tripla para deduzir a fórmula do volume do
elipsoide
39-40 Expresse cada integral como uma integral equivalente em
que a integração em z é a primeira a ser feita, a em y é a segunda
e a em x é a última. ■
 39. (a)
 (b)
 (c)
 40. (a)
 (b)
 (c)
ENFOCANDO CONCEITOS
 41. Texto Os primeiros passos iniciais seguintes podem ser usados para expressar uma integral tripla em um sólido G como
uma integral tripla iterada. Inicialmente, projete G sobre um
dos planos coordenados para obter uma região R e, então, projete R sobre um dos eixos coordenados. Descreva como esses
passos poderiam ser usados para encontrar os limites de integração. Ilustre sua discussão com um exemplo.

1048 Cálculo
14.6 INTEGRAIS TRIPLAS EM COORDENADAS CILÍNDRICAS E ESFÉRICAS
Vimos, na Seção 14.3, que algumas integrais duplas são mais fáceis de calcular em coordenadas
polares do que em coordenadas retangulares. Analogamente, algumas integrais triplas são
mais fáceis de calcular em coordenadas cilíndricas ou esféricas do que em coordenadas
retangulares. Nesta seção, estudaremos as integrais triplas nesses sistemas de coordenadas.
 ■ INTEGRAIS TRIPLAS EM COORDENADAS CILÍNDRICAS
Lembre-se de que, em coordenadas retangulares, a integral tripla de uma função contínua f
em uma região sólida G é definida como
onde Vk denota o volume de um paralelepípedo retangular no interior de G e é um
ponto desse paralelepípedo (ver Figura 14.5.1). As integrais triplas em coordenadas cilíndricas
e esféricas são definidas de maneira análoga, exceto que a região G é dividida não em paralelepípedos retangulares, mas em regiões mais apropriadas a esses sistemas de coordenadas.
Em coordenadas cilíndricas, as equações mais simples são da forma
r = constante, θ = constante, z = constante
A primeira equação representa um cilindro circular reto centrado no eixo z, a segunda, um
semiplano vertical articulado no eixo z, e a terceira, um plano horizontal. (Ver Figura 11.8.3.)
Essas superfícies podem ser combinadas para determinar sólidos chamados de cunhas cilíndricas ou elementos cilíndricos de volume. Para sermos precisos, uma cunha cilíndrica é um
sólido compreendido entre seis superfícies da seguinte forma:
(Figura 14.6.1). As dimensões θ2 − θ1, r2 − r1 e z2 − z1 são chamadas de ângulo central, espessura e altura da cunha.
Para definir a integral tripla em G de uma função f(r, θ, z) em coordenadas cilíndricas,
procedemos da seguinte maneira:
 • Subdivida G em pedaços com um reticulado tridimensional consistindo em cilindros
circulares concêntricos centrados no eixo z, semiplanos articulados no eixo z e planos
horizontais. Exclua da consideração todas as partes que contenham qualquer ponto fora
de G, deixando, desse modo, somente cunhas cilíndricas que sejam subconjuntos de G.
 • Suponha que haja n tais cunhas cilíndricas e denote o volume da k-ésima cunha cilíndrica por Vk. Como indicado na Figura 14.6.2, seja um ponto qualquer da k-
-ésima cunha cilíndrica.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.5
1. 3 ≤ x ≤ 6, 1 ≤ y ≤ 5, 2 ≤ z ≤ 4 2. (a) (b)
(c) 3.
y
x
z
z2
z1
r1 θ1
θ2
r2
Figura 14.6.1
y
x
z
Volume ∆Vk
(rk, θk , zk ** *)
G
Figura 14.6.2
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1049
 • Repita esse processo para cada vez mais subdivisões de modo que, à medida que n crescer, a altura, a espessura e o ângulo central das cunhas cilíndricas aproximem-se de
zero. Defina
(1)
Para fins computacionais, é conveniente expressar (1) como uma integral iterada. Para
isso, note que o volume Vk da k-ésima cunha cilíndrica pode ser expresso como
Vk = [área da base] · [altura] (2)
Se denotarmos a espessura, o ângulo central e a altura dessa cunha por rk, θk e zk e se escolhermos o ponto arbitrário para ficar acima do “centro” da base (Figuras 14.3.6
e 14.6.3), segue-se, então, de (5) da Seção 14.3, que a base tem área Então, (2) pode ser escrita como
Substituindo essa expressão em (1), obtemos
que sugere que a integral tripla em coordenadas cilíndricas possa ser calculada como uma
integral iterada da forma
(3)
Nessa fórmula, a integração em relação a z é feita primeiro, depois em relação a r e, por fim,
em relação a θ, porém qualquer ordem de integração é permissível.
O seguinte teorema, que enunciamos sem provar, torna as ideias precedentes mais
precisas.
14.6.1 TEOREMA Seja G um sólido cuja superfície superior tem equação z = g2(r, θ)
e cuja superfície inferior tem equação z = g1(r, θ) em coordenadas cilíndricas. Se R for a
projeção do sólido no plano xy e se f(r, θ, z) for contínua em G, então
(4)
em que a integral dupla em R é calculada em coordenadas polares. Em particular, se a
projeção de R for como mostrado na Figura 14.6.4, então (4) pode ser escrita como
(5)
O tipo de sólido ao qual se aplica a Fórmula (5) é ilustrado na Figura 14.6.4. Para aplicar (4) e (5), é melhor começar com um esboço tridimensional do sólido G, do qual podem
ser obtidos os limites de integração como segue:
y
x
z
∆zk
∆rk
∆θk
Área = ∆Ak = rk ∆rk∆θk
(rk, θk , zk * )
*
*
∆Vk = rk ∆z k∆rk∆θk *
* *
rk
Figura 14.6.3
y
x
z
r = r1(θ) r = r2(θ)
z = g2(r, θ)
z = g1(r, θ )
G
R θ1
θ2
Figura 14.6.4
Observe o fator extra de r que aparece no integrando na conversão da integral tripla para a integral iterada em
coordenadas cilíndricas.
Anton
1050 Cálculo
Determinação dos Limites de Integração: Coordenadas Cilíndricas
Passo 1 Identifique as superfícies superior z = g2(r, θ) e inferior z = g1(r, θ) do sólido. As
funções g1(r, θ) e g2(r, θ) determinam os limites de integração em z. (Se as superfícies superior e inferior forem dadas em coordenadas retangulares, converta-as
para coordenadas cilíndricas.)
Passo 2 Faça um esboço bidimensional da projeção R do sólido no plano xy. Os limites
de integração r e θ podem ser obtidos desse esboço exatamente como no caso
das integrais duplas em coordenadas polares.
  Exemplo 1 Use integração tripla em coordenadas cilíndricas para calcular o volume do
sólido G que é limitado acima pelo hemisfério abaixo pelo plano xy e
lateralmente pelo cilindro x2 + y2 = 9.
Solução O sólido G e sua projeção R no plano xy são mostrados na Figura 14.6.5. Em coordenadas cilíndricas, a superfície superior de G é o hemisfério , e a superfície
inferior é o plano z = 0. Assim, por (4), o volume de G é
Para a integral dupla em R, usamos coordenadas polares:
 ■ CONVERSÃO DE INTEGRAIS TRIPLAS DE COORDENADAS RETANGULARES
PARA CILÍNDRICAS
Às vezes, uma integral tripla difícil de integrar em coordenadas retangulares pode ser calculada mais facilmente fazendo-se a substituição x = r cos θ, y = r sen θ, z = z para convertê-la
em uma integral em coordenadas cilíndricas. Com essa substituição, uma integral tripla retangular pode ser expressa como uma integral iterada em coordenadas cilíndricas por
(6)
  Exemplo 2 Use coordenadas cilíndricas para calcular
y
x
z
G
R
x2 + y2 = 9
(r = 3)
z = 0
z = √25 − x2 − y2
z = √25 − r 2
R
x
y
r = 3
Figura 14.6.5
A ordem de integração no lado direito
de (6) pode ser alterada, desde que
os limites de integração sejam convenientemente ajustados.
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1051
Solução Em problemas desse tipo, é conveniente esboçar a região de integração G e sua
projeção R no plano xy. Pelos limites de integração em z, a superfície superior de G é o paraboloide z = 9 − x2 − y2
, e a superfície inferior é o plano xy de equação z = 0. Pelos limites de
integração em x e y, a projeção R é a região do plano xy delimitada pelo círculo x2 + y2 = 9
(Figura 14.6.6). Assim,
 ■ INTEGRAIS TRIPLAS EM COORDENADAS ESFÉRICAS
Em coordenadas esféricas, as equações mais simples são da forma
ρ = constante, θ = constante, φ = constante
Como indicado na Figura 11.8.4, a primeira equação representa uma esfera centrada na origem, a segunda, um semiplano articulado no eixo z e a terceira, uma folha de um cone circular reto com seu vértice na origem e sua reta de simetria ao longo do eixo z para φ  π/2 e o
plano xy para φ = π/2. Por uma cunha esférica ou elemento esférico de volume entendemos
um sólido compreendido entre seis superfícies da seguinte forma:
(Figura 14.6.7). Vamos referir-nos aos números 2 − 1, θ2 − θ1 e θ2 − θ1 como as dimensões
de uma cunha esférica.
Se G for uma região sólida no espaço tridimensional, então a integral tripla em G de
uma função contínua f(, θ, φ) em coordenadas esféricas é definida analogamente à integral
tripla em coordenadas cilíndricas, exceto que o sólido G é dividido em cunhas esféricas por
um reticulado tridimensional consistindo em esferas com centro na origem, semiplanos articulados no eixo z e folhas de cones circulares retos com vértices na origem e retas de simetria
ao longo do eixo z (Figura 14.6.8).
A equação que define uma integral tripla em coordenadas esféricas é
(7)
onde Vk é o volume da k-ésima cunha esférica que está no interior de G, é um
ponto arbitrário dessa cunha e n cresce de tal maneira que as dimensões de cada cunha esférica interna tendam para zero.
y
x
z
R
x2 + y2 = 9
z = 9 − x2 − y 9 2
3
G
Figura 14.6.6
y
x
z
θ1
θ2
ρ2
φ2
ρ1
φ1
Figura 14.6.7
z
y
x
(ρk, θk, φk )
Volume∆Vk
***
G
Figura 14.6.8
Anto
1052 Cálculo
É preferível expressar a integral de (7) como uma integral iterada, para finalidades computacionais. Nos exercícios, orientamos o leitor a mostrar que se o ponto for escolhido adequadamente, então o volume Vk em (7) pode ser escrito como
 (8)
onde k, φk e θk são as dimensões da cunha (Figura 14.6.9). Substituindo isso em (7),
obtemos
o que sugere que uma integral tripla em coordenadas esféricas pode ser calculada como uma
integral iterada da forma
(9)
O análogo do Teorema 14.6.1 para integrais triplas em coordenadas esféricas é de enunciado cansativo, portanto, em vez disso, vamos dar alguns exemplos que ilustram as técnicas
para obter os limites de integração. Em todos os nossos exemplos, usaremos a mesma ordem
de integração – primeiro em relação a , depois φ e, por fim, θ. Uma vez que as ideias básicas tenham sido dominadas, não deve haver qualquer problema para se usar outras ordens de
integração.
Suponha que queiramos integrar f(, θ, φ) no sólido esférico G contido na esfera  = 0.
A ideia básica é escolher os limites de integração de tal modo que cada ponto do sólido seja
incluído no processo de integração. A Figura 14.6.10 ilustra uma das maneiras de fazer isso.
Mantendo θ e φ fixados na primeira integração, deixamos  variar entre 0 e 0, o que cobre
uma reta radial da origem à superfície da esfera. A seguir, mantendo θ fixado, deixamos φ
variar de 0 a π de modo que a reta radial varra uma região em forma de leque. Finalmente,
deixamos θ variar de 0 a 2π, de modo que a região em forma de leque faça uma revolução
completa, varrendo, portanto, a esfera inteira. Assim, a integral tripla de f(, θ, φ) no sólido
esférico G pode ser calculada escrevendo
Figura 14.6.10
z
y
x
ρ = ρ0
z
y
x
z
y
x
φ varia de 0 a π
com θ fixado.
ρ varia de 0 a ρ0 com θ varia de 0 a 2π.
θ e φ fixados.
A Tabela 14.6.1 sugere como os limites de integração em coordenadas esféricas podem
ser obtidos para outros sólidos comuns.
y
x
z
O
(ρk, θk, φk ** *)
ρk, θk,
 * *
ρk sen φk * *
∆θk
∆ρk
∆φk
∆Vk = ρk sen φk ∆ρk ∆φk ∆θk *2 *
2
Figura 14.6.9
Observe o fator adicional de ρ2
 sen φ
que aparece no integrando quando
convertemos uma integral tripla para
uma integral tripla iterada em coordenadas esféricas. Isso é análogo ao fator adicional de r que aparece na integral tripla em coordenadas cilíndricas.
Anton_14.ind
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1053
Tabela 14.6.1
z
y
x
z
y
x
z
y
x
z
y
x
ρ = ρ0
2π
0
φ0
0
ρ0
0
f(ρ, θ, φ)ρ2 sen φ dρ dφ dθ
Este sólido é cortado da esfera de raio ρ0
por dois cones, φ = φ1 e φ = φ2, onde φ1 < φ2.
2π
0
φ2
φ1
ρ0
0
f(ρ, θ, φ)ρ2 sen φ dρ dφ dθ
z
y
x
0
z
y
x
z
y
x
z
y
x
0
z
y
x
z
y
x
φ2 φ1
z
y
x
z
y
x
ρ = ρ0
ρ varia de 0 a ρ0
com θ e φ fixados.
φ varia de 0 a π/2
com θ fixados.
θ varia de 0 a π/2.
ρ varia de 0 a ρ0
com θ e φ fixados.
φ varia de 0 a φ0
com θ fixados.
θ varia de 0 a 2π.
ρ varia de 0 a ρ0
com θ e φ fixados.
φ varia de φ1 a φ2
com θ fixados.
θ varia de 0 a 2π.
DETERMINAÇÃO DOS LIMITES INTEGRAL
π/2
0
π/2
0
ρ0
0
f(ρ, θ, φ)ρ2 sen φ dρ dφ dθ Esta é a parte da esfera de raio ρ0
localizada no primeiro octante.
Este sólido tipo casquinha de sorvete é cortado
da esfera de raio ρ0 pelo cone φ = φ0.

1054 Cálculo
  Exemplo 3 Use coordenadas esféricas para calcular o volume do sólido G delimitado
acima pela esfera x2 + y2 + z2 = 16 e abaixo pelo cone
Solução O esboço do sólido G é mostrado na Figura 14.6.11. Em coordenadas esféricas, a
equação da esfera x2 + y2 + z2 = 16 é  = 4, e a equação do cone é
que simplifica para
ρ cos φ = ρ sen φ
Dividindo ambos os membros dessa equação por  cos φ, obtemos tg φ = 1, do que segue que
φ = π/4
Tabela 14.6.1 (continuação)
Este sólido é envolvido lateralmente pelo cone
φ = φ0 com 0 < φ0 < π/2 em cima pelo plano horizontal z = a.
Este sólido está compreendido entre duas esferas
concêntricas, ρ = ρ1 e ρ = ρ2, onde ρ1 < ρ2
2π
0
φ0
0
a sec φ
0
f(ρ, θ, φ)ρ2 sen φ dρ dφ dθ
2π
0
π
0
ρ2
ρ1
f(ρ, θ, φ)ρ2 sen φ dρ dφ dθ
z
y
x
0
z
y
x
z
y
x
z
y
x
a 
z
y
x
z
y
x
z
y
x
z
y
x
ρ1 ρ2
ρ varia de 0 a
a sec φ com θ e
φ fixados.
φ varia de φ0
com θ fixado.
θ varia de 0 a 2π.
ρ varia de ρ1 a ρ2
com φ e θ fixados.
π varia de 0 a π
com θ fixado.
θ varia de 0 a 2π.
DETERMINAÇÃO DOS LIMITES INTEGRAL
y
x
z
x2 + y2 + z2 = 16
(ρ = 4)
z = √x
4
π
2 + y2
φ
Figura 14.6.11
Ant
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1055
Assim, usando a segunda entrada na Tabela 14.6.1, o volume de G é
 ■ CONVERSÃO DE INTEGRAIS TRIPLAS DE COORDENADAS RETANGULARES
PARA ESFÉRICAS
Utilizando a Tabela 11.8.1, podemos converter as integrais triplas de coordenadas retangulares para coordenadas esféricas substituindo x =  sen φ cos θ, y =  sen φ sen θ, z =  cos φ.
As duas integrais são relacionadas pela equação
(10)
  Exemplo 4 Use coordenadas esféricas para calcular
Solução Em problemas desse tipo, é conveniente começar (quando possível) com um esboço da região de integração G. De acordo com os limites de integração em z, a superfície
superior de G é o hemisfério , e a superfície inferior é o plano xy de equação z = 0. Pelos limites de integração em x e y, a projeção do sólido G no plano xy é a região
delimitada pelo círculo x2 + y2 = 4. Com essas informações, obtemos o esboço de G da Figura 14.6.12. Então,

y
x
z
z = √4 − x2 − y2
x2 + y2 = 4
2
Figura 14.6.12
Anton
1056 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.6 (Ver página 1058 para respostas.)
 1. (a) A cunha cilíndrica 1 ≤ r ≤ 3, π/6 ≤ θ ≤ π/2, 0 ≤ z ≤ 5
tem volume V = __________.
 (b) A cunha esférica 1 ≤ ρ ≤ 3, π/6 ≤ θ ≤ π/2, 0 ≤ φ ≤ π/3
tem volume V = __________.
 2. Seja G a região sólida dentro da esfera de raio 2 centrada na
origem e acima do plano z = 1. Em cada parte, preencha as lacunas com o integrando e os extremos de integração que faltam
nas integrais iteradas em coordenadas cilíndricas.
 (a) O volume de G é
(b)
 3. Seja G a região sólida descrita no Exercício 2. Em cada parte,
preencha as lacunas com o integrando e os extremos de integração que faltam nas integrais iteradas em coordenadas esféricas.
 (a) O volume de G é
 (b)
EXERCÍCIOS 14.6 CAS
1-4 Calcule a integral iterada. ■
 1.
 2.
 3.
 4.
 5. Esboce a região G e identifique a função f tal que
 corresponda à integral iterada do Exercício 1.
 6. Esboce a região G e identifique a função f tal que
 corresponda à integral iterada do Exercício 2.
 7. Esboce a região G e identifique a função f tal que
 corresponda à integral iterada do Exercício 3.
ENFOCANDO CONCEITOS
 8. Esboce a região G e identifique a função f tal que
 corresponda à integral iterada do Exercício 4.
9-12 Use coordenadas cilíndricas para encontrar o volume do
sólido. ■
 9. O sólido compreendido pelo paraboloide z = x2 + y2
 e o plano
z = 9.
 10. O sólido limitado acima pela esfera x2 + y2 + z2 = 1 e abaixo
pela folha de cone
 11. O sólido que está dentro da superfície r2 + z2 = 20 e abaixo da
superfície z = r2
.
 12. O sólido compreendido entre o cone z = (hr)/a e o plano z = h.
13-16 Use coordenadas esféricas para encontrar o volume do
sólido. ■
 13. O sólido limitado acima pela esfera  = 4 e abaixo pelo cone
φ = π/3.
 14. O sólido no interior do cone φ = π/4 e entre as esferas  = 1 e
 = 2.
 15. O sólido delimitado pela esfera x2 + y2 + z2 = 4a2
 e os planos
z = 0 e z = a.
 16. O sólido dentro da esfera x2 + y2 + z2 = 9, fora do cone
 e acima do plano xy.
Ant
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1057
17-20 Use coordenadas cilíndricas ou esféricas para calcular a integral. ■
 17.
 18.
 19.
 20.
21-24 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 21. Uma integral tripla em coordenadas cartesianas pode ser expressa como uma integral iterada em coordenadas cilíndricas como
 22. Se 0 ≤ ρ1 < ρ2, 0 ≤ θ1 < θ2 ≤ 2π e 0 ≤ φ1 < φ2 ≤ π, então
o volume da cunha esférica limitada pelas esferas ρ = ρ1 e
ρ = ρ2 e os semiplanos θ = θ1 e θ = θ2 e as folhas de cone
φ = φ1 e φ = φ2 será
 23. Seja G a região sólida do espaço tridimensional entre as esferas de raios 1 e 3 centradas na origem e acima do cone
 O volume de G é igual a
 24. Se G for o sólido do Exercício 23 e se f(x, y, z) for contínua em
G, então
 onde F(ρ, θ, φ) = f(ρ sen φ sen θ, ρ sen φ cos θ, ρ cos φ).
 25. (a) Use um CAS para calcular
 (b) Encontre uma função f(x, y, z) e esboce uma região G do
espaço tridimensional tais que a integral tripla em coordenadas retangulares
 tenha o mesmo valor que a integral em coordenadas cilíndricas de (a).
 26. Use um CAS para calcular
 27. Encontre o volume dentro de x2 + y2 + z2 = a2
 usando
 (a) coordenadas cilíndricas;
 (b) coordenadas esféricas.
 28. Seja G o sólido no primeiro octante limitado pela esfera
x2 + y2 + z2 = 4 e os planos coordenados. Calcule
 (a) usando coordenadas retangulares;
 (b) usando coordenadas cilíndricas;
 (c) usando coordenadas esféricas.
 29. Calcule o volume do sólido no primeiro octante limitado pela
esfera  = 2, os planos coordenados e os cones φ = π/6 e
φ = π/3.
 30. Neste exercício, vamos deduzir uma fórmula para o volume da
cunha esférica ilustrada nas Figuras 14.6.7 e 14.6.9.
 (a) Use uma integral tripla em coordenadas cilíndricas para
mostrar que o volume do sólido limitado acima por uma
esfera  = 0, abaixo por um cone φ = φ0 e dos lados por
θ = θ1 e θ = θ2 (θ1 < θ2) é
 [Sugestão: Em coordenadas cilíndricas, a esfera tem equação e o cone tem equação z = r cotg φ0. Para
simplificar, considere somente o caso 0 < φ0 < π/2.]
 (b) Subtraia os volumes apropriados e use o resultado da parte
(a) para deduzir que o volume V da cunha esférica é
 (c) Aplique o Teorema do Valor Médio às funções cosφ e 3
para concluir que a fórmula da parte (b) pode ser escrita
como
V = ρ*2
 sen φ* ρ φ θ
 onde ρ* está entre ρ1 e ρ2, φ* está entre φ1 e φ2 e
ρ = ρ2 − ρ1, φ = φ2 − φ1, θ = θ2 − θ1.
 31. Texto Suponha que uma integral tripla seja expressa em coordenadas cilíndricas ou esféricas de tal modo que a variável
de integração mais externa seja θ e nenhum dos limites de integração envolva θ. Discuta o que isso diz sobre a região de
integração da integral.
Anton_14.ind
1058 Cálculo
14.7 MUDANÇA DE VARIÁVEIS EM INTEGRAIS MÚLTIPLAS; JACOBIANOS
Nesta seção, discutiremos um método geral para calcular integrais duplas e triplas por
substituição. A maioria dos resultados desta seção é de demonstração difícil, portanto a
nossa abordagem será informal e motivacional. Nosso objetivo é oferecer um entendimento
geométrico dos princípios básicos e uma exposição às técnicas computacionais.
 ■ MUDANÇA DE VARIÁVEL EM UMA INTEGRAL SIMPLES
Para motivar as técnicas de calcular integrais duplas e triplas por substituição, será útil considerar o efeito de uma substituição x = g(u) em uma integral simples no intervalo [a, b]. Se g
for diferenciável e crescente ou decrescente, então g é injetora e
Nessa relação, f(x) e dx são dadas em função de u, e os limites de integração de u resultam da
resolução das equações
a = g(u) e b = g(u)
No caso de g ser decrescente, temos g−1
(b) < g−1
(a), que é contrário à nossa convenção usual
de escrever as integrais definidas com limite de integração superior maior. Podemos contornar a situação invertendo os limites de integração e escrevendo
onde o valor absoluto resulta do fato de g(u) ser negativa. Assim, independentemente de g
ser crescente ou decrescente, podemos escrever
(1)
onde α e β são os limites de integração de u e α < β.
A expressão g(u) que aparece em (1) é denominada jacobiano da mudança de variável
x = g(u), em homenagem a C. G. J. Jacobi, que fez o primeiro estudo sério sobre a mudança
de variáveis das integrais múltiplas em meados do século XIX. A Fórmula (1) revela três consequências da mudança de variável x = g(u):
 • O novo integrando torna-se f(g(u)) vezes o valor absoluto do jacobiano.
 • dx torna-se du.
 • O intervalo de integração de x transforma-se em um intervalo de integração de u.
Nosso objetivo, nesta seção, é mostrar que resultados análogos valem na mudança de variáveis em integrais duplas e triplas.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.6
1. (a) (b) 2. (a) (b)
3. (a) (b)

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1059
 ■ TRANSFORMAÇÕES DO PLANO
Em seções anteriores, consideramos equações paramétricas de três espécies:
Consideraremos, agora, equações paramétricas da forma
x = x(u, v), y = y(u, v) (2)
As equações paramétricas desse tipo associam pontos do plano xy com pontos do plano uv.
Essas equações podem ser escritas em forma vetorial como
r = r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j
onde r = xi + yj é um vetor posição no plano xy e r(u, v) é uma função vetorial das variáveis
u e v.
Também será conveniente, nesta seção, imaginar as equações paramétricas em (2) em termos de entradas e saídas. Se imaginarmos o par de números (u, v) como uma entrada, então as
duas equações, em conjunto, produzem uma única saída (x, y) e, portanto, definem uma função
T que associa pontos do plano xy com pontos do plano uv. Essa função é descrita pela fórmula
T(u, v) = (x(u, v), y(u, v))
Dizemos que T é uma transformação do plano uv para o plano xy, e (x, y) é a imagem de
(u, v) pela transformação T. Dizemos, também, que T leva, ou aplica, (u, v) em (x, y). O conjunto R de todas as imagens no plano xy de um conjunto S no plano uv é chamado de imagem
de S por T. Se pontos distintos do plano uv têm imagens distintas no plano xy, então se diz
que T é injetora. Nesse caso, as equações (2) definem u e v como funções de x e y, ou seja
u = u(x, y), v = v(x, y)
Essas equações, que, muitas vezes, podem ser obtidas resolvendo (2) para u e v em função de
x e y, definem uma transformação do plano xy no plano uv que leva a imagem de (u, v) por
T de volta para (u, v). Essa transformação é denotada por T −1
 e é denominada inversa de T
(Figura 14.7.1).
Carl Gustav Jacob Jacobi (1804-1851) Matemático alemão. Jacobi, filho de um banqueiro, foi criado em um ambiente de riqueza e cultura e mostrou brilhantismo na Matemática desde cedo. Resistiu ao estudo da Matemática
mecanicamente, preferindo, em vez disso, aprender os
princípios gerais dos trabalhos dos mestres, Euler e Lagrange. Entrou na Universidade de Berlim aos 16 anos, como estudante de Matemática e dos clássicos. Entretanto, compreendeu
cedo que não podia estudar ambos e dedicou-se inteiramente à
Matemática, com uma intensidade ardorosa que manteria durante
toda a sua vida. Recebeu o diploma de Ph.D. em 1825 e foi capaz
de assegurar uma posição de professor na Universidade de Berlim,
desistindo do judaísmo e tornando-se cristão. No entanto, suas
oportunidades de promoção permaneceram limitadas e ele mudou
para a Universidade de Königsberg. Jacobi nasceu para lecionar –
tinha uma personalidade dinâmica e dava suas aulas com uma clareza e um entusiasmo que frequentemente deixavam sua plateia
fascinada. Apesar dos extensos compromissos letivos, foi capaz de
publicar obras revolucionárias de pesquisa matemática que acabaram transformando-o em líder matemático europeu depois de
Gauss. Seu campo de pesquisa principal foi na área das funções
elípticas, um ramo da Matemática com aplicações importantes em
Astronomia e em Física, bem como em outros campos da Matemática. Devido à riqueza de sua família, Jacobi não dependeu do
seu salário de professor nos primeiros anos. Entretanto, seu mundo confortável acabou entrando em colapso. Em 1840, sua família
faliu e ele, pessoalmente, perdeu tudo financeiramente. Em 1842,
teve um colapso nervoso devido ao excesso de trabalho. Em 1843,
ficou seriamente doente, de diabetes, e mudou-se para Berlim com
a ajuda de uma subvenção governamental para custear suas despesas médicas. Em 1848, ele fez um comentário político imprudente
que fez o governo retirar a subvenção, resultando na perda de sua
residência. Sua saúde continuou a piorar e em 1851, por fim, ele
sucumbiu a sucessivos ataques de gripe e varíola. Apesar de todos
os problemas, Jacobi foi um trabalhador incansável até o fim.
Quando um amigo demonstrou preocupação com o efeito do excesso de trabalho em sua saúde, Jacobi replicou: “Certamente, tenho arriscado minha saúde algumas vezes pelo excesso de trabalho, mas e daí? Somente os repolhos não têm nervos, nem
preocupações. E o que conseguem com seu bem-estar perfeito?”
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Carl_Jacobi2.jpg]

1060 Cálculo
Figura 14.7.1
S R
(u, v) (x, y)
T
T −1
x
y
u
v
Uma maneira de visualizar o efeito geométrico de uma transformação T é determinar as
imagens no plano xy de retas verticais e horizontais do plano uv. De acordo com o que vimos
na Seção 14.4, os conjuntos de pontos do plano xy, que são imagens de retas horizontais (v
constante) são chamados de curvas de v constante, e os conjuntos de pontos que são imagens
de retas verticais (u constante) são chamados de curvas de u constante (Figura 14.7.2).
Figura 14.7.2
Curva de v constante
Curva de u constante
x
y
u
v
  Exemplo 1 Seja T a transformação do plano uv para o plano xy definida pelas equações
(3)
 (a) Determine T (1, 3).
 (b) Esboce as curvas de v constante correspondentes a v = −2, −1, 0, 1, 2.
 (c) Esboce as curvas de u constante correspondentes a u = −2, −1, 0, 1, 2.
 (d) Esboce a imagem por T da região quadrada do plano uv limitada pelas retas u = −2,
u = 2, v = −2 e v = 2.
Solução (a) Substituindo u = 1 e v = 3 em (3), temos T(1, 3) = (1, −1).
Soluções (b) e (c) Nessas partes, será conveniente expressar as equações da transformação
com u e v como funções de x e y. Por (3)
4x = u + v, 2y = u − v
Combinando essas equações, obtemos
4x + 2y = 2u, 4x − 2y = 2v
ou
2x + y = u, 2x − y = v
Assim, as curvas de v constante correspondentes a v = −2, −1, 0, 1 e 2 são
2x − y = −2, 2x − y = −1, 2x − y = 0, 2x − y = 1, 2x − y = 2
e as curvas de u constante correspondentes a u = −2, −1, 0, 1 e 2 são
2x + y = −2, 2x + y = −1, 2x + y = 0, 2x + y = 1, 2x + y = 2
Na Figura 14.7.3, as curvas de v constante são mostradas em azul claro e as curvas de u constante, em azul escuro.
Como há quatro variáveis envolvidas,
uma figura tridimensional não é muito
útil para descrever geometricamente
a transformação. A ideia é usar dois
planos para conseguir as quatro dimensões necessárias.
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1061
Figura 14.7.3
– 4 4
–4
4
– 4 4
–4
4
y
x
v
u
Solução (d) A imagem de uma região pode, muitas vezes, ser obtida determinando-se a
imagem de sua fronteira. Neste caso, as imagens das retas de fronteira u = −2, u = 2, v = −2
e v = 2 envolvem a região em forma de losango no plano xy, mostrada na Figura 14.7.4.
 ■ JACOBIANOS EM DUAS VARIÁVEIS
Para deduzir a fórmula da mudança de variável em integrais duplas, precisaremos entender a
relação entre a área de uma região retangular pequena no plano uv e a área de sua imagem no
plano xy pela transformação T dada pelas equações
x = x(u, v), y = y(u, v)
Para isso, suponha que u e v sejam positivos e considere uma região retangular S no plano
uv envolvida pelas retas
u = u0, u = u0 + u, v = v0, v = v0 + v
Se as funções x(u, v) e y(u, v) forem contínuas e se u e v não forem muito grandes, então
a imagem de S no plano xy será uma região R que parece um paralelogramo ligeiramente
distorcido (Figura 14.7.5). Os lados de R são as curvas de u constante e de v constante que
correspondem aos lados de S.
S
u = u0
v = v0
v = v0 + ∆v
u = u0 + ∆u
∆v
(u ∆u 0, v0)
R
Imagem de u = u0 + ∆u
Imagem de v = v0 + ∆v
Imagem de v = v0
x
y
u
v
Imagem de u = u0
Se considerarmos
r = r(u, v) = x(u, v)i + y(u, v)j
como o vetor posição do ponto do plano xy correspondente ao ponto (u, v) do plano uv, então
a curva de v constante, correspondente a v = v0 e de u constante, correspondente a u = u0,
podem ser representadas em forma vetorial como
Como estamos supondo que u e v sejam pequenos, a região R pode ser aproximada por
um paralelogramo determinado pelos “vetores secante”
a = r(u0 + u, v0) − r(u0, v0) (4)
b = r(u0, v0 + v) − r(u0, v0) (5)
Figura 14.7.5
−4 4
−4
4
−4 4
−4
4
y
x
v
u
Figura 14.7.4
Anton_14.in
1062 Cálculo
mostrados na Figura 14.7.6. Uma aproximação mais conveniente de R pode ser obtida usando
as Fórmulas (7) e (8) da Seção 14.4 para aproximar esses vetores secantes por vetores tangentes, como segue:
onde as derivadas parciais são calculadas em (u0, v0) (Figura 14.7.7). Portanto, segue que a
área da região R, que denotaremos por A, pode ser aproximada pela área do paralelogramo
determinado por esses vetores. Assim, pelo Teorema 11.4.5(b), temos
(6)
na qual as derivadas são calculadas em (u0, v0). Calculando o produto vetorial, obtemos
(7)
O determinante de (7) é suficientemente importante para ter sua própria terminologia
e notação.
14.7.1 DEFINIÇÃO Se T for a transformação do plano uv no plano xy definida pelas
equações x = x(u, v), y = y(u, v), então o jacobiano de T será denotado por J(u, v) ou
∂(x, y)/∂(u, v) e definido por
Usando essa notação decorre de (6) e (7) que
ou, uma vez que k é um vetor unitário,
(8)
No ponto (u0, v0), essa fórmula importante relaciona as áreas das regiões R e S da Figura
14.7.5: ela nos diz que para valores pequenos de u e v, a área de R é aproximadamente
o valor absoluto do jacobiano vezes a área de S. Além disso, prova-se nos cursos de Cálculo
avançado que o erro relativo na aproximação tende para zero quando u → 0 e v → 0.
b
a
r(u0, v)
r(u, v0)
x
y
Figura 14.7.6
∆u
∆v
x
y r
v
r
u
Figura 14.7.7
Anton
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1063
 ■ MUDANÇA DE VARIÁVEIS EM INTEGRAIS DUPLAS
Nosso próximo objetivo é fornecer uma motivação geométrica para o seguinte resultado.
14.7.2 FÓRMULA DA MUDANÇA DE VARIÁVEIS PARA INTEGRAIS DUPLAS Se a transformação x = x(u, v), y = y(u, v) levar a região S do plano uv na região R do plano xy e se
o jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v) for não nulo e não mudar de sinal em S, então, com restrições
apropriadas na transformação e nas regiões, vale
(9)
onde acrescentamos índices aos dA para ajudar a identificar as variáveis associadas.
Para motivar a Fórmula (9), procedemos como segue:
 • Subdivida a região S do plano uv em retângulos por meio de retas paralelas aos eixos
coordenados e exclua das considerações quaisquer retângulos que contenham pontos
fora de S. Isso deixa somente regiões retangulares que são subconjuntos de S. Suponha
que haja n tais regiões e denote a k-ésima região por Sk. Suponha que Sk tenha dimensões uk por vk e, como mostrado na Figura 14.7.8a, considere que seja seu
“canto esquerdo inferior”.
 • Como mostrado na Figura 14.7.8b, a transformação T definida pelas equações
x = x(u, v), y = y(u, v) leva Sk no paralelogramo curvilíneo Rk do plano xy e aplica
o ponto no ponto de Rk. Denote a área de Rk
por Ak.
 • Em coordenadas retangulares, a integral dupla de f(x, y) na região R é definida como
um limite de somas de Riemann nos quais R é subdividida em sub-regiões retangulares.
Nos cursos de Cálculo avançado, demonstra-se que sob condições apropriadas podem
ser usadas subdivisões em paralelogramos curvilíneos. Aceitando isso como verdadeiro, podemos aproximar a integral dupla de f(x, y) em R por
(uk, vk * *)
Sk
∆uk
∆vk
S
(xk, yk * *)
Rk
(a) (b)
área ∆Ak
x
y
u
v
R
Figura 14.7.8
Um enunciado preciso das condições
sob as quais a Fórmula (9) é verdadeira nos levaria além do escopo deste curso. É suficiente dizer que a fórmula vale se T for uma transformação
injetora, f(x, y) for contínua em R, as
derivadas parciais de x(u, v) e y(u, v)
existirem e forem contínuas em S e as
regiões S e R não forem muito complicadas.
Ant
1064 Cálculo
onde o jacobiano é calculado em Contudo, a última expressão é uma soma de
Riemann da integral
portanto, segue a Fórmula (9) supondo que os erros de aproximação tendam para zero
quando n → +.
  Exemplo 2 Calcule
onde R é a região compreendida pelas retas x − y = 0, x − y = 1, x + y = 1 e x + y = 3
(Figura 14.7.9a).
Solução Seria cansativo calcular diretamente essa integral, porque a região R é orientada de tal maneira que teríamos de subdividi-la e integrar cada parte separadamente. Entretanto, a ocorrência das expressões x − y e x + y nas equações da fronteira sugere que a
transformação
u = x + y, v = x − y (10)
poderia ser útil, visto que, com essa transformação, as retas de fronteira
x + y = 1, x + y = 3, x − y = 0, x − y = 1
são curvas de u constante e v constante correspondentes às retas
u = 1, u = 3, v = 0, v = 1
no plano uv. Essas retas envolvem a região retangular S mostrada na Figura 14.7.9b. Para encontrar o jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v) dessa transformação, primeiro resolvemos (10) para x e y
em função de u e v. Isso dá
das quais obtemos
Assim, pela Fórmula (9), mas com a notação dA em vez de dAxy ,
R
x + y = 1
x + y = 3
x − y = 1
x − y = 0
(a)
(b)
S
u = 1 u = 3
v = 1
v = 0
x
y
u
v
Figura 14.7.9
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1065
A ideia subjacente ilustrada no Exemplo 2 é encontrar uma transformação injetora que
leve um retângulo S no plano uv na região de integração R e, depois, usar essa transformação
como uma substituição na integral para produzir uma integral equivalente em S.
  Exemplo 3 Calcule
onde R é a região compreendida pelas retas e y = x e as parábolas y = 1/x e y = 2/x
(Figura 14.7.10a).
Solução Como no exemplo anterior, procuramos uma transformação na qual as curvas de
fronteira no plano xy tornam-se curvas de v constante e de u constante. Para isso, reescrevemos as quatro curvas de fronteria como
que sugere a transformação
(11)
Com essa transformação, as curvas de fronteira no plano xy são curvas de u constante e de v
constante correspondendo às retas
no plano uv. Essas retas envolvem a região retangular S mostrada na Figura 14.7.10b. Para
encontrar o jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v) dessa transformação, primeiro resolvemos (11) para x e
y em função de u e v, o que dá
das quais obtemos
Assim, pela Fórmula (9), mas com a notação dA em vez de dAxy ,
 ■ MUDANÇA DE VARIÁVEIS EM INTEGRAIS TRIPLAS
Equações da forma
x = x(u, v, w), y = y(u, v, w), z = z(u, v, w) (12)
y = x
1
2 y = x
y = 1
x
y = 2
x
R
(a)
(b)
u = u = 1 1
2
v = 1
v = 2
S
x
y
u
v
Figura 14.7.10
A
1066 Cálculo
definem uma transformação T do espaço uvw no espaço xyz. Da mesma maneira que uma
transformação x = x(u, v), y = y(u, v) em duas variáveis leva retângulos pequenos do plano
uv em paralelogramos curvilíneos no plano xy, também (12) leva pequenos paralelepípedos
retangulares do espaço uvw em paralelepípedos curvilíneos do espaço xyz (Figura 14.7.11).
A definição do jacobiano de (12) é semelhante à Definição 14.7.1.
14.7.3 DEFINIÇÃO Se T for a transformação do espaço uvw para o espaço xyz definida
pelas equações x = x(u, v, w), y = y(u, v, w), z = z(u, v, w), então o jacobiano de T será
denotado por J(u, v, w) ou ∂(x, y, z)/∂(u, v, w) e definido por
Com valores pequenos de u, v e w, o volume V do paralelepípedo curvilíneo
da Figura 14.7.11 está relacionado ao volume u v w do paralelepípedo retangular por
(13)
que é o análogo da Fórmula (8). Usando essa relação e um argumento semelhante ao que levou à Fórmula (9), obtemos o resultado seguinte.
14.7.4 FÓRMULA DA MUDANÇA DE VARIÁVEIS PARA INTEGRAIS TRIPLAS Se a transformação x = x(u, v, w), y = y(u, v, w), z = z(u, v, w) levar a região S do espaço uvw na
região R do espaço xyz, e se o jacobiano ∂(x, y, z)/∂(u, v, w) for não nulo e não mudar
de sinal em S, então, com restrições apropriadas na transformação e nas regiões, vale
(14)
  Exemplo 4 Calcule o volume da região G envolvida pelo elipsoide
Solução O volume V é dado pela integral tripla
Para calcular essa integral, fazemos a mudança de variáveis
x = au, y = bv, z = cw (15)
∆v
∆w
∆u
v
u
w
y
x
z
Figura 14.7.11
Anton_14
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1067
que leva a região S do espaço uvw envolvida pela esfera de raio 1 na região G do espaço xyz.
Isso pode ser visto em (15), notando que
torna-se u2 + v2 + w2 = 1
O jacobiano de (15) é
Assim, pela Fórmula (14), mas com a notação dV em vez de dVxyz ,
A última integral é o volume envolvido pela esfera de raio 1, que sabemos ser Assim, o
volume envolvido pelo elipsoide é
Os jacobianos também aparecem na conversão de integrais triplas em coordenadas retangulares para integrais iteradas em coordenadas cilíndricas e esféricas. Como exemplo, no
Exercício 48 pedimos ao leitor para mostrar que o jacobiano da transformação
x = r cos θ, y = r sen θ, z = z
é
e o jacobiano da transformação
x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ sen θ, z = ρ cos φ
é
Assim, as Fórmulas (6) e (10) da Seção 14.6 podem ser expressas em termos de jacobianos
como
(16)
(17)
Os sinais dos valores absolutos são
omitidos nas Fórmulas (16) e (17) porque os jacobianos são não negativos
(ver as restrições na Tabela 11.8.1).
A
1068 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.7 (Ver página 1071 para respostas.)
 1. Seja T a transformação do plano uv no plano xy definida pelas
equações
x = u − 2v, y = 3u + v
 (a) Esboce a imagem por T do retângulo 1 ≤ u ≤ 3, 0 ≤ v ≤ 2.
 (b) Resolva para u e v em termos de x e y:
u = __________, v = __________
 2. Enuncie a relação entre R e S na fórmula de mudança de variáveis
 3. Seja T a transformação do Exercício 1.
 (a) O jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v) de T é __________.
 (b) Seja R a região do Exercício 1(a). Preencha as lacunas com
o integrando e os extremos de integração que faltam na
mudança de variáveis dada por T.
 4. O jacobiano da transformação
x = uv, y = vw, z = 2w
 é
EXERCÍCIOS 14.7
1-4 Encontre o jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v). ■
 1. x = u + 4v, y = 3u − 5v
 2. x = u + 2v2
, y = 2u2 − v
 3. x = sen u + cos v, y = − cos u + sen v
 4.
5-8 Resolva para x e y em função de u e v e, depois, calcule o jacobiano ∂(x, y)/∂(u, v). ■
 5. u = 2x − 5y, v = x + 2y
 6. u = ex
, v = ye−x
 7. u = x2 − y2
, v = x2 + y2 (x > 0, y > 0)
 8. u = xy, v = xy3 (x > 0, y > 0)
9-12 Encontre o jacobiano ∂(x, y, z)/∂(u, v, w). ■
 9. x = 3u + v, y = u − 2w, z = v + w
 10. x = u − uv, y = uv − uvw, z = uvw
 11. u = xy, v = y, w = x + z
 12. u = x + y + z, v = x + y − z, w = x − y + z
13-16 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 13. Se r = x(u, v)i + y(u, v)j, então o valor de |∂(x, y)/∂(u, v)| em
um ponto (u0, v0) será o perímetro do paralelogramo gerado
pelos vetores ∂r/∂u e ∂r/∂v em (u0, v0).
 14. Se r = x(u, v)i + y(u, v)j levar o retângulo 0 ≤ u ≤ 2, 1 ≤ v ≤ 5
em uma região R do plano xy, então a área de R será dada por
 15. O jacobiano da transformação x = r cos θ, y = r sen θ é
 16. O jacobiano da transformação x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ
sen θ, z = ρ cos φ é
17-20 Esboce a imagem do conjunto S no plano xy sob a transformação dada.
 17. v (1, 1)
S
x = u2 – v2
y = 2uv
18.
u
v
S
x = 3u + 4v
y = 4u
1
1
 19.
u
v 1
1
S
x = 2u
y = 3v
20.
u
v
S
x = u cos v
y = u sen v
1 2
π/2
ENFOCANDO CONCEITOS

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1069
 21. Use a transformação u = x − 2y, v = 2x + y para encontrar
 onde R é a região retangular delimitada pelas retas x − 2y = 1,
x − 2y = 4, 2x + y = 1, 2x + y = 3.
 22. Use a transformação u = x + y, v = x − y para encontrar
 onde R é a região retangular delimitada pelas retas x + y = 0,
x + y = 1, x − y = 1, x − y = 4.
 23. Use a transformação para encontrar
 onde R é região triangular de vértices (0, 0), (2, 0), (1, 1).
 24. Use a transformação u = y/x, v = xy para encontrar
 onde R é região no primeiro quadrante delimitada por y = x,
y = 3x, xy = 1, xy = 4.
25-27 A transformação x = au, y = bv (a > 0, b > 0) pode ser
reescrita como x/a = u, y/b = v e, portanto, transforma a região
circular
u2 + v2 ≤ 1
na região elíptica
Nestes exercícios, efetue a integração transformando a região de
integração elíptica em uma região de integração circular e, depois,
calcule a integral transformada em coordenadas polares. ■
 25. onde R é a região envolvida pela elipse
(x2
/9) + (y2
/16) = 1.
 26. onde R é a região envolvida pela elipse
(x2
/4) + y2 = 1.
 27. onde R é a região do primeiro quadrante envolvida pela elipse 4x2 + 9y2 = 1 e os eixos coordenados.
 28. Mostre que a área da elipse
 é πab.
29-30 Se a, b, e c forem constantes positivas, então a transformação
x = au, y = bv, z = cw pode ser reescrita como x/a = u, y/b = v,
z/c = w e, portanto, transforma a região esférica
u2 + v2 + w2 ≤ 1
na região elipsoidal
Nestes exercícios, efetue a integração transformando a região de integração elipsoidal em uma região de integração esférica e, depois,
calcule a integral transformada em coordenadas esféricas. ■
 29. onde G é a região envolvida pelo elipsoide
9x2 + 4y2 + z2 = 36.
 30. onde G é a região envolvida pela elipsoide
31-34 Encontre uma transformação
u = f(x, y), v = g(x, y)
que, aplicada na região R do plano xy tenha por imagem a região
S do plano uv. ■
 31.
u
v
2
1
x
y
S
–2 –1 1 2
1
2
R

 32.
u
v
1 x
y
S
123
1
–1
–2
–3
2
3
R
123
 33.
u
v
1
1
x
y
R S
1
1
2
3
4
2345
 34.
u
v
1
2
3
–3 –2 –1 1234
x
y
1 3 2
R
1
2
3
S
ENFOCANDO CONCEITOS

1070 Cálculo
35-38 Calcule a integral fazendo uma troca adequada de variáveis. ■
 35. onde R é a região delimitada pelas retas
y = 4x, y = 4x + 2, y = 2 − 4x, y = 5 − 4x.
 36. onde R é a região retangular delimitada pelas
retas y = −x, y = 1 − x, y = x, y = x + 2.
 37. onde R é a região triangular delimitada
pelas retas y = 0, y = x, x + y = π/4.
 38. onde R é a região no primeiro quadrante
delimitada pelo trapézio de vértices (0, 1), (1, 0), (0, 4), (4, 0).
 39. Use uma mudança de variáveis adequada para calcular a área
da região no primeiro quadrante envolvida pelas curvas y = x,
y = 2x, x = y2
, x = 4y2
.
 40. Use uma mudança de variáveis adequada para calcular o volume do sólido limitado acima pelo plano x + y + z = 9,
abaixo pelo plano xy e lateralmente pelo cilindro elíptico
4x2 + 9y2 = 36. [Sugestão: Expresse o volume como uma integral dupla em coordenadas xy e, depois, use coordenadas polares para calcular a integral transformada.]
 41. Use a transformação u = x, v = z − y, w = xy para calcular
 onde G é a região delimitada pelas superfícies x = 1, x = 3,
z = y, z = y + 1, xy = 2, xy = 4.
 42. Use a transformação u = xy, v = yz, w = xz para calcular o volume da região no primeiro octante compreendida pelos cilindros hiperbólicos xy = 1, xy = 2, yz = 1, yz = 3, xz = 1, xz = 4.
 43. (a) Verifique que
 (b) Se x = x(u, v), y = y(u, v) for uma transformação injetora,
então u = u(x, y), v = v(x, y). Supondo a diferenciabilidade das funções, use o resultado da parte (a) e a regra da
cadeia para mostrar que
44-46 A fórmula obtida na parte (b) do Exercício 43 é útil nos problemas de integração em que é inconveniente ou impossível resolver as equações de transformação u = f(x, y), v = g(x, y) explicitamente para x e y em função de u e v. Nestes exercícios use a relação
para evitar a resolução de x e y em função de u e v. ■
 44. Use a transformação u = xy, v = xy4
 para calcular
 onde R é a região delimitada pelas curvas xy = π, xy = 2π,
xy4 = 1, xy4 = 2.
 45. Use a transformação u = x2 − y2
, v = x2 + y2
 para calcular
 onde R é a região do primeiro quadrante delimitada pelas hipérboles x2 − y2 = 1, x2 − y2 = 4 e os círculos x2 + y2 = 9,
x2 + y2 = 16.
 46. Use a transformação u = xy, v = x2 − y2
 para calcular
 onde R é a região no primeiro quadrante delimitada pelas hipérboles xy = 1, xy = 3, x2 − y2 = 3, x2 − y2 = 4.
 47. O análogo para três variáveis da fórmula deduzida na parte (b)
do Exercício 43 é
 Use esse resultado para mostrar que o volume V do paralelepípedo oblíquo limitado pelos planos x + y + 2z = ±3,
x − 2y + z = ±2, 4x + y + z = ±6 é V = 16.
 48. (a) Considere a transformação
x = r cos θ, y = r sen θ, z = z
 de coordenadas cilíndricas em retangulares, onde r ≥ 0.
Mostre que
 (b) Considere a transformação
x = ρ sen φ cos θ, y = ρ sen φ sen θ, z = ρ cos φ
 de coordenadas esféricas em retangulares, onde 0 ≤ φ ≤ π.
Mostre que
 49. Texto Com integrais de funções de uma variável, a técnica de
substituição costuma ser usada para simplificar o integrando.
Discuta algumas motivações para usar uma mudança de variáveis em integrais múltiplas.
 50. Texto Suponha que as curvas de fronteira de uma região R do
plano xy possam ser descritas por curvas de nível de algumas
funções. Discuta como essa informação poderia ser usada para
escolher uma mudança de variáveis apropriada em uma integral dupla em R. Ilustre sua discussão com um exemplo.

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1071
14.8 CENTROS DE GRAVIDADE USANDO INTEGRAIS MÚLTIPLAS
Na Seção 6.7, no Volume 1, mostramos como encontrar a massa e o centro de gravidade
de uma lâmina homogênea usando integrais simples. Nesta seção, vamos mostrar como as
integrais duplas e triplas podem ser usadas para localizar centros de gravidade de lâmina e
sólidos tridimensionais.
 ■ DENSIDADE E MASSA DE UMA LÂMINA NÃO HOMOGÊNEA
Consideremos um objeto achatado idealizado suficientemente fino para ser imaginado como
sendo uma região plana bidimensional (Figura 14.8.1). Dizemos que tal objeto é uma lâmina.
Uma lâmina é dita homogênea se sua composição for inteiramente uniforme, caso contrário
é dita não homogênea. A densidade de uma lâmina homogênea foi definida na Seção 6.7, no
Volume 1, como sua massa por unidade de área. Assim, a densidade δ de uma lâmina homogênea de massa M e área A é dada por δ = M/A.
Como em uma lâmina não homogênea a composição pode variar de ponto para ponto,
uma definição apropriada de “densidade” deve refletir essa condição. Para estabelecer tal
definição, suponha que a lâmina seja colocada em um plano xy. A densidade no ponto (x, y)
pode ser especificada por uma função δ(x, y), chamada de função densidade, que pode ser
interpretada como segue. Construa um pequeno retângulo centrado em (x, y) e sejam M e
A a massa e a área da porção da lâmina compreendida pelo retângulo (Figura 14.8.2). Se
a relação M / A tender para um valor limite à medida que as dimensões do retângulo (e,
portanto, a área) tendem para zero, então esse limite será considerado como sendo a densidade da lâmina no ponto (x, y). Simbolicamente,
(1)
Dessa relação, obtemos a aproximação
M ≈ δ(x, y)A (2)
que relaciona a massa com a área de uma pequena porção retangular da lâmina centrada no
ponto (x, y). Supõe-se que quando as dimensões do retângulo tendem para zero, o erro de
aproximação também tenda para zero.
O seguinte resultado mostra como determinar a massa de uma lâmina a partir de sua
função densidade.
14.8.1 MASSA DE UMA LÂMINA Se uma lâmina com função densidade contínua δ(x, y)
ocupar uma região R do plano xy, então sua massa total M será dada por
(3)
Essa fórmula pode ser motivada por um processo de limite conhecido que pode ser resumido como segue. Imagine que a lâmina seja subdividida em porções retangulares, usando
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.7
1. (a) A imagem é a região do plano xy englobada pelo paralelogramo de vértices (1, 3), (−3, 5), (−1, 11) e (3, 9)
(b) 2. S é uma região do plano uv e R é a imagem de S no plano xy pela
transformação x = x(u, v), y = y(u, v). 3. (a) 7 (b) 4. 2vw
A espessura de uma
lâmina é desprezível.
Figura 14.8.1
(x, y)
Área = ∆ A
Massa = ∆ M
y
x
Figura 14.8.2
Anton_
1072 Cálculo
linhas paralelas aos eixos coordenados e excluindo de consideração quaisquer porções não
retangulares que toquem a fronteira (Figura 14.8.3). Suponha que haja n tais porções retangulares e suponha que o k-ésimo retângulo tenha área Ak. Se denotarmos o centro do
k-ésimo retângulo por então, pela Fórmula (2), a massa Mk desse retângulo pode
ser aproximada por
(4)
e, portanto, a massa M da lâmina inteira pode ser aproximada por
Agora, se aumentarmos n de tal modo que as dimensões dos retângulos tendam para zero,
então é plausível que os erros de nossas aproximações tendam para zero, portanto
  Exemplo 1 Uma lâmina triangular de vértices (0, 0), (0, 1) e (1, 0) tem função densidade
δ(x, y) = xy. Calcule sua massa total.
Solução Referindo a (3) e à Figura 14.8.4, a massa M da lâmina é

 ■ CENTRO DE GRAVIDADE DE UMA LÂMINA NÃO HOMOGÊNEA
Lembre que o centro de gravidade de uma lâmina que ocupa uma região R no plano horizontal xy é o ponto tal que o efeito da gravidade sobre a lâmina é “equivalente” ao de
uma única força atuando em . Se estiver em R, então a lâmina ficará equilibrada
horizontalmente em um ponto de apoio colocado em . Na Seção 6.7, no Volume 1, mostramos como localizar o centro de gravidade de uma lâmina homogênea. Passamos, agora, a
tratar desse problema para lâminas não homogêneas.
14.8.2 PROBLEMA Suponha que uma lâmina com função densidade contínua δ(x, y)
ocupe uma região R em um plano horizontal xy. Determine as coordenadas do centro
de gravidade.
Para motivar a solução do Problema 14.8.2, considere o que acontece se tentarmos equilibrar a lâmina na Figura 14.8.5 no fio de uma faca ao longo da reta Já que a lâmina
se comporta como se toda a sua massa estivesse concentrada em a lâmina estará em
perfeito equilíbrio. Analogamente, a lâmina estará em perfeito equilíbrio se o fio da faca ficar
ao longo da reta Para encontrar essas retas de equilíbrio, começamos revendo alguns
resultados da Seção 6.7 relativos a momentos.
Lembre que se uma massa pontual m estiver localizada no ponto (x, y), então o momento de m em torno da reta x = a mede a tendência da massa de produzir uma rotação em
torno da reta x = a, e o momento de m em torno da reta y = c mede a tendência da massa
de produzir uma rotação em torno da reta y = c. Os momentos são dados pelas fórmulas
seguintes:
y
x
(x* * k, yk )
Área = ∆ Ak
Massa = ∆ Mk
Figura 14.8.3
y = −x + 1
R
(0, 0) (1, 0)
(0, 1)
x
y
Figura 14.8.4
(x, y) x = x
y = y y
x
Figura 14.8.5
Anto
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1073
momento de
m em torno da
reta x = a
momento de
m em torno da
reta y = c
(5–6)
Se um certo número de massas pontuais estiverem distribuídas pelo plano xy, então a soma
de seus momentos em torno da reta x = a será uma medida da tendência das massas de produzirem uma rotação do plano (visto como uma folha sem peso) em torno da reta x = a. Se
a soma desses momentos for zero, então essa coleção de massas não produzirá nenhum efeito rotacional líquido em torno dessa reta. (Intuitivamente, isso significa que o plano estaria
equilibrado em um fio de faca colocado ao longo da reta x = a. Analogamente, se a soma dos
momentos das massas em torno de y = c for zero, o plano estaria equilibrado num fio de faca
colocado ao longo da reta y = c.)
Agora, estamos prontos para resolver o Problema 14.8.2. Imaginemos a lâmina subdividida em fragmentos retangulares por meio de retas parelelas aos eixos coordenados, excluindo-se de consideração quaisquer fragmentos que toquem a fronteira (Figura 14.8.3). Vamos
supor que haja n tais fragmentos retangulares e que o k-ésimo fragmento tenha área Ak e
massa Mk. Designemos por o centro do k-ésimo fragmento e vamos supor que toda
a massa do k-ésimo fragmento esteja concentrada no seu centro. Por (4), a massa do k-ésimo
fragmento pode ser aproximada por
Como a lâmina está em equilíbrio nas retas e a soma dos momentos dos fragmentos retangulares em torno dessas retas deve estar próxima de zero; isto é
Se, agora, aumentarmos n de tal maneira que as dimensões dos retângulos tendam para
zero, é plausível supor que os erros de nossas aproximações tendam para zero, de modo que
das quais obtemos
(7)
(8)
Resolvendo (7) e (8) respectivamente em e obtemos as seguintes fórmulas para o centro
de gravidade de uma lâmina:
(9–10)
An
1074 Cálculo
Observe que, em ambas as fórmulas, o denominador é a massa M da lâmina [ver (3)]. O
numerador da fórmula para é denotado por My e é chamado de primeiro momento da lâmina em torno do eixo y; o numerador da fórmula de é denotado por Mx e é chamado de
primeiro momento da lâmina em torno do eixo x. Assim, as Fórmulas (9) e (10) podem ser
expressas como
(9)
(10)
  Exemplo 2 Encontre o centro de gravidade da lâmina triangular de vértices (0, 0), (0, 1)
e (1, 0) e função densidade δ(x, y) = xy.
Solução A lâmina é mostrada na Figura 14.8.4. No Exemplo 1, calculamos que a massa
da lâmina é
O momento da lâmina em torno do eixo y é
e o momento da lâmina em torno do eixo x é
Por (11) e (12),
portanto, o centro de gravidade é
Lembre-se de que, no caso especial de lâminas homogêneas, o centro de gravidade é
chamado de centroide da lâmina ou, algumas vezes, centroide da região R. Como a função
densidade δ é constante para uma lâmina homogênea, o fator δ pode ser movido para fora dos
sinais de integração de (9) e (10) e cancelado. Assim, o centroide é uma propriedade
geométrica da região R e é expresso pelas seguintes fórmulas:
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1075
(13)
(14)
  Exemplo 3 Calcule o centroide da região semicircular da Figura 14.8.6.
Solução Por simetria, visto que o eixo dos y é, obviamente, uma reta de equilíbrio.
Por (14),
de modo que o centroide é
 ■ CENTRO DE GRAVIDADE E CENTROIDE DE UM SÓLIDO
Para um sólido tridimensional G, as fórmulas dos momentos, do centro de gravidade e do centroide são semelhantes às das lâminas. Se G for homogêneo, então sua densidade é definida como
sendo sua massa por unidade de volume. Dessa forma, se G for um sólido homogêneo de massa
M e volume V, então sua densidade é dada por δ = M/V. Se G for não homogêneo e estiver em
um sistema de coordenadas xyz, então sua densidade no ponto genérico (x, y, z) é especificada
pela função densidade δ(x, y, z), cujo valor em um ponto pode ser considerado como um limite:
onde M e V representam a massa e o volume de um paralelepípedo retangular, com centro
em (x, y, z), cujas dimensões tendem para zero (Figura 14.8.7).
Usando a discussão sobre lâminas como modelo, o leitor deve ser capaz de mostrar que
a massa M de um sólido com função densidade contínua δ(x, y, z) é
(15)
x
y
R
−a a
Figura 14.8.6
z
y
x
(x, y,z)
Volume = ∆V
Massa = ∆M
G
Figura 14.8.7
Compare as contas no Exemplo 3
com as do Exemplo 3 da Seção 6.7,
no Volume 1.
Anto
1076 Cálculo
As fórmulas para o centro de gravidade e o centroide são
(16–17)
  Exemplo 4 Calcule a massa e o centro de gravidade de um sólido cilíndrico de altura h e
raio a (Figura 14.8.8), supondo que a densidade em cada ponto seja proporcional à distância
entre o ponto e a base do sólido.
Solução Como a densidade é proporcional à distância z da base, a função densidade tem a
forma δ(x, y, z) = kz, onde k é alguma constante de proporcionalidade positiva (desconhecida). Por (15), a massa do sólido é
Sem informações adicionais, a constante k não pode ser determinada. Entretanto, como veremos agora, o valor de k não afeta o centro de gravidade.
Por (16),
Cálculos semelhantes, usando a expressão (16), darão No entanto, isso é
evidente por inspeção, visto que decorre da simetria do sólido e da forma de sua função densidade que o centro de gravidade está no eixo z. Assim, o centro de gravidade é
y
x
z
G
x2 + y2 = a2
z = h
h
a
Figura 14.8.8
An
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1077
  Exemplo 5 Encontre o centroide do sólido G delimitado abaixo pela folha de cone
 e acima pela esfera x2 + y2 + z2 = 16.
Solução O sólido G está esboçado na Figura 14.8.9. No Exemplo 3 da Seção 14.6, usamos
coordenadas esféricas para mostrar que o volume de G é
Por simetria, o centroide está no eixo z, de modo que Em coordenadas
esféricas, a equação da esfera x2 + y2 + z2 = 16 é ρ = 4 e a equação do cone é
φ = π/4, de modo que, por (17), temos
O centroide de G é

y
x
z
x2 + y2 + z2 = 16
(ρ = 4)
z = √x
4
π
2 + y2
φ
Figura 14.8.9
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.8 (Ver página 1080 para respostas.)
 1. A massa total da lâmina de função densidade contínua δ(x, y)
que ocupa a região R do plano xy é dada por M = __________.
 2. Considere a lâmina de massa M e função densidade contínua
δ(x, y) que ocupa a região R do plano xy. A coordenada x do
centro de gravidade da lamina é My/M, onde My é chamado
__________ e é dado pela integral dupla __________.
 3. Seja R a região entre os gráficos de y = x2
 e y = 2 − x, com
0 ≤ x ≤ 1. A área de R é e o centroide de R é __________.
EXERCÍCIOS 14.8 Recurso Gráfico CAS
1-4 Encontre a massa e o centro de gravidade da lâmina. ■
 1. Uma lâmina com densidade δ(x, y) = x + y, limitada pelo eixo
x das abcissas, a reta x = 1 e a curva
 2. Uma lâmina com densidade δ(x, y) = y, limitada por y = sen x,
y = 0, x = 0 e x = π.
 3. Uma lâmina com densidade δ(x, y) = xy, localizada no primeiro quadrante e limitada pelo círculo x2 + y2 = a2
 e os eixos de
coordenadas.
 4. Uma lâmina com densidade δ(x, y) = x2 + y2
, limitada pelo
eixo x e a metade superior do círculo x2 + y2 = 1.
5-6 Para as funções densidade dadas, faça uma conjectura sobre
as coordenadas do centro de gravidade e confirme sua conjectura por integração. ■
 5. δ(x, y) = |x + y − 1|
x
y
(1, 1)
ENFOCANDO CONCEITOS
An
1078 Cálculo
 6. δ(x, y) = 1 + x2 + y2
x
y
1
1
7-8 Faça uma conjectura sobre as coordenadas do centroide e
confirme-a por integração. ■
7.
y
x
z
(1, 1, 1)
8.
y
x
z
(0, 0, 2)
(1, 0, 0)
9-12 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 9. O centro de gravidade de uma lâmina homogênea no plano está
localizada no centroide da lâmina.
 10. A massa de uma lâmina bidimensional é o produto de sua área
pela densidade da lâmina em seu centroide.
 11. As coordenadas do centro de gravidade de uma lâmina bidimensional são dadas pelos primeiros momentos em torno dos
eixos y e x, respectivamente.
 12. A densidade de um sólido no espaço tridimensional é medida
em unidades de massa por área unitária.
 13. Mostre que, em coordenadas polares, as fórmulas para o centroide de uma região R são
14-17 Use o resultado do Exercício 13 para calcular o centroide
 da região. ■
 14. A região envolvida pela cardioide r = a(1+ sen θ).
 15. A pétala da rosácea r = sen 2θ do primeiro quadrante.
 16. A região acima do eixo x das abcissas e entre os círculos
x2 + y2 = a2
 e x2 + y2 = b2
 (a < b).
 17. A região compreendida entre o eixo y e a metade direita do círculo x2 + y2 = a2
.
 18. Seja R o retângulo limitado pelas retas x = 0, x = 3, y = 0 e
y = 2. Por inspeção, encontre o centroide de R e use-o para
calcular
19-24 Encontre o centroide do sólido. ■
 19. O tetraedro do primeiro octante compreendido pelos planos coordenados e o plano x + y + z = 1.
 20. O sólido limitado pelo cilindro parabólico z = 1 − y2
 e os planos x + z = 1, x = 0 e z = 0.
 21. O sólido limitado pela superfície z = y2
 e os planos x = 0,
x = 1 e z = 1.
 22. O sólido no primeiro octante limitado pela superfície z = xy e
os planos z = 0, x = 2 e y = 2.
 23. O sólido no primeiro octante limitado pela esfera x2 + y2 + z2 = a2
e os planos coordenados.
 24. O sólido envolvido pelo plano xy e o hemisfério
25-28 Encontre a massa e o centro de gravidade do sólido. ■
 25. O cubo com densidade δ(x, y, z) = a − x, definido pelas desigualdades 0 ≤ x ≤ a, 0 ≤ y ≤ a e 0 ≤ z ≤ a.
 26. O sólido cilíndrico com densidade δ(x, y, z) = h − z, envolvido
por x2 + y2 = a2
, z = 0 e z = h.
 27. O sólido com densidade δ(x, y, z) = yz, envolvido por z = 1 − y2
(para y ≥ 0), z = 0, y = 0, x = −1 e x = 1.
 28. O sólido com densidade δ(x, y, z) = xz, envolvido por y = 9 − x2
(para x ≥ 0), x = 0, y = 0, z = 0 e z = 1.
 29. Encontre o centro de gravidade da lâmina quadrada com vértices (0, 0), (1, 0), (0, 1) e (1, 1) se a densidade for proporcional
 (a) ao quadrado da distância à origem;
 (b) à distância ao eixo y.
 30. Encontre o centro de gravidade do cubo determinado pelas desigualdades 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ 1 se a densidade for
proporcional
 (a) ao quadrado da distância à origem;
 (b) à soma das distâncias às faces do cubo que estão nos planos coordenados.
 31. Use a capacidade de integração tripla numérica de um CAS
para aproximar a localização do centroide do sólido que é
limitado acima pela superfície z = 1/(1 + x2 + y2
), abaixo
pelo plano xy e lateralmente pelo plano y = 0 e a superfície
y = sen x para 0 ≤ x ≤ π (ver figura a seguir).
 32. A figura a seguir mostra o sólido limitado acima pela superfície z = 1/(x2 + y2 + 1), abaixo pelo plano xy e lateralmente
pela superfície x2 + y2 = a2
.

Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1079
 (a) Por simetria, o centroide do sólido fica no eixo dos z. Faça
uma conjectura sobre o comportamento da coordenada z
do centroide quando a → 0+ e quando a → +.
 (b) Calcule a coordenada z do centroide e verifique sua conjectura calculando os limites adequados.
 (c) Use um recurso gráfico para fazer um gráfico da coordenada z do centroide versus a e use o gráfico para estimar o
valor de a para o qual o centroide é (0; 0; 0,25).
z
x
y
Figura Ex-31
z
x
y
Figura Ex-32
33-34 Use coordenadas cilíndricas. ■
 33. Calcule a massa do sólido com densidade δ(x, y, z) = 3 − z,
compreendido pelo cone e o plano z = 3.
 34. Calcule a massa de um cilindro circular reto de raio a e altura
h se a densidade for proporcional à distância à base (tomando k
como a constante de proporcionalidade).
35-36 Use coordenadas esféricas. ■
 35. Calcule a massa da esfera sólida de raio a com densidade proporcional à distância ao centro (tomando k como a constante de
proporcionalidade).
 36. Calcule a massa do sólido compreendido entre as esferas
x2 + y2 + z2 = 1 e x2 + y2 + z2 = 4 com densidade δ(x, y, z) =
(x2 + y2 + z2
)
−1/2
.
37-38 Use coordenadas cilíndricas para encontrar o centroide do
sólido. ■
 37. O sólido limitado acima pela esfera
x2 + y2 + z2 = 2
 e abaixo pelo paraboloide z = x2 + y2
.
 38. O sólido limitado pelo cone e o plano z = 2.
39-40 Use as fórmulas de Wallis ao final do livro.
 39. Encontre o centroide do sólido limitado acima pelo paraboloide z = x2 + y2
, abaixo pelo plano z = 0 e lateralmente pelo
cilindro (x − 1)2 + y2 = 1.
 40. Calcule a massa do sólido no primeiro octante limitado acima
pelo paraboloide z = 4 − x2 − y2
, abaixo pelo plano z = 0 e lateralmente pelo cilindro x2 + y2 = 2x e o plano y = 0, supondo
que a densidade seja δ(x, y, z) = z.
41-42 Use coordenadas esféricas para encontrar o centroide do
sólido. ■
 41. O sólido no primeiro octante limitado pelos planos coordenados e a esfera x2 + y2 + z2 = a2
.
 42. O sólido limitado acima pela esfera  = 4 e abaixo pelo cone
φ = π/3.
 43. Calcule a massa do sólido delimitado pela esfera
x2 + y2 + z2 = 1 e que fica dentro do cone se a
densidade for
 44. Encontre o centro de gravidade do sólido limitado pelo paraboloide z = 1 − x2 − y2
 e o plano xy, supondo que a densidade
seja δ(x, y, z) = x2 + y2 + z2
.
 45. Encontre o centro de gravidade do sólido limitado pelo cilindro
x2 + y2 = 1, o cone e o plano xy se a densidade
for δ(x, y, z) = z.
 46. Encontre o centro de gravidade do hemisfério sólido limitado
por e z = 0 se a densidade for proporcional à distância da origem.
 47. Encontre o centroide do sólido envolvido pelos hemisférios
 e o plano y = 0.
 48. Suponha que a densidade em um ponto de uma estrela esférica
gasosa seja modelada pela fórmula
 onde δ0 é uma constante positiva, R é o raio da estrela e  é a distância do ponto ao centro da estrela. Calcule a massa da estrela.
49-50 A tendência de uma lâmina de resistir a uma mudança no
movimento rotatório em torno de um eixo é medida por seu momento de inércia em torno daquele eixo. Se a lâmina ocupar uma
região R do plano xy e se a função densidade δ(x, y) for contínua em
R, então os momentos de inércia em torno dos eixos x, y e z são denotados por Ix, Iy e Iz, respectivamente, e são definidos por
Essas definições serão usadas nos Exercícios 49 e 50. ■
 49. Considere a lâmina retangular que ocupa a região descrita pelas desigualdades 0 ≤ x ≤ a e 0 ≤ y ≤ b. Supondo que a lâmina
tenha densidade constante δ, mostre que
Ant
1080 Cálculo
 50. Considere a lâmina circular que ocupa a região descrita pelas
desigualdades 0 ≤ x2 + y2 ≤ a2
. Supondo que a lâmina tenha
densidade constante δ, mostre que
51-54 A tendência de um sólido para resistir a uma mudança no
movimento rotatório em torno de um eixo é medida por seu momento de inércia em torno daquele eixo. Se um sólido ocupa uma
região G em um sistema de coordenadas xyz e se sua função densidade δ(x, y, z) for contínua em G, então os momentos de inércia em
torno dos eixos x, y e z são denotados, respectivamente, por Ix, Iy e
Iz e são definidos por
Nestes exercícios, determine o momento de inércia do sólido indicado, supondo que tenha densidade δ constante. ■
 51. Iz para o cilindro sólido x2 + y2 ≤ a2
, 0 ≤ z ≤ h.
 52. Iy para o cilindro sólido x2 + y2 ≤ a2
, 0 ≤ z ≤ h.
 53. Iz para o cilindro oco 0 ≤ z ≤ h.
 54. Iz para a esfera sólida x2 + y2 + z2 ≤ a2
.
55-59 Esses exercícios se referem ao Teorema de Pappus:
Se R for uma região plana e L for uma reta pertencente ao plano
de R tal que R está inteiramente de um lado de L, então o volume
do sólido gerado pela revolução de R em torno de L será dado por
 55. Siga os passos a seguir para demonstrar o Teorema de Pappus:
 (a) Introduza um sistema de coordenadas xy de tal modo que L
esteja no eixo y e a região R no primeiro quadrante. Subdivida R em subregiões retangulares da maneira usual e seja
Rk uma subregião típica de R centrada em e com
área Ak = xkyk. Mostre que o volume gerado por Rk
quando gira em torno da reta L é
 (b) Mostre que o volume gerado por R quando gira em torno
de L é
 56. Use o Teorema de Pappus e o resultado do Exemplo 3 para
encontrar o volume do sólido gerado quando a região limitada
pelo eixo x e o semicírculo gira em torno da
 (a) reta y = −a (b) reta y = x − a.
 57. Use o Teorema de Pappus e o fato de que a área de uma elipse
com semieixos a e b é πab para calcular o volume do toro elíptico gerado pela revolução da elipse
 em torno do eixo y. Suponha que k > a.
 58. Use o Teorema de Pappus para calcular o volume do sólido gerado quando a região envolvida por y = x2
 e y = 8 − x2
 é girada
em torno do eixo x.
 59. Use o Teorema de Pappus para calcular o centroide da região
triangular com vértices (0, 0), (a, 0) e (0, b), onde a > 0 e
b > 0. [Sugestão: Gire a região em torno do eixo dos x para
obter e em torno do eixo dos y para obter ]
 60. Pode ser provado que se uma região plana limitada deslizar
ao longo de uma hélice de tal modo que é sempre ortogonal à
hélice (ou seja, ortogonal ao vetor tangente unitário à hélice),
o volume varrido pela região é igual à área da região vezes a
distância percorrida pelo seu centroide. Use esse resultado para
calcular o volume do “tubo” da figura a seguir que é varrido
por um círculo de raio que desliza ao longo da hélice
 de tal maneira que o círculo está sempre centrado na hélice e
fica no plano perpendicular à hélice.
x y
z
Figura Ex-60
 61. Texto Dê uma interpretação física do “centro de gravidade”
de uma lâmina.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 14.8
1. 2. primeiro momento em torno do eixo y; 3.
Ant
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1081
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 14
 1. A integral dupla em uma região R do plano xy é definida como
 Descreva o procedimento no qual é baseada essa definição.
 2. A integral tripla em um sólido G em um sistema de coordenadas xyz é definida como
 Descreva o procedimento no qual é baseada essa definição.
 3. (a) Expresse a área de uma região R do plano xy como uma
integral dupla.
 (b) Expresse o volume de uma região G em um sistema de
coordenadas xyz como uma integral tripla.
 (c) Expresse a área da parte da superfície z = f(x, y) que fica
acima da região R do plano xy como uma integral dupla.
 4. (a) Escreva equações paramétricas de uma esfera de raio a e
centro na origem.
 (b) Escreva equações paramétricas do cilindro circular reto de
raio a e altura h que tem centro no eixo z, base no plano xy
e se prolonga na direção z positivo.
 5. Seja R a região da figura a seguir. Preencha os limites de integração que faltam na integral iterada
 em R.
 6. Seja R a região mostrada na figura a seguir. Preencha os limites
de integração que faltam na soma das integrais iteradas
 em R.
x
y
R
2
Figura Ex-5
x
y
R
(3, 3)
(2, 4)
Figura Ex-6
 7. (a) Encontre as constantes a, b, c e d tais que a transformação
x = au + bv, y = cu + dv transforme a região S da figura
abaixo na região R.
 (b) Encontre a área do paralelogramo R integrando na região S
e verifique sua resposta usando uma fórmula da Geometria.
u
v
1
1
S
x
y
R
(3, 3)
(2, 1)
(1, 2)
Figura Ex-7
 8. Dê uma explicação geométrica para mostrar que
9-10 Calcule a integral iterada. ■
 9. 10.
11-12 Expresse a integral iterada como uma integral iterada equivalente com a ordem de integração invertida. ■
 11. 12.
13-14 Esboce a região cuja área está representada pela integral iterada. ■
 13.
 14.
15-16 Calcule as integrais duplas. ■
 15. R é região limitada por y = x3
, y = −x3
 e
y = 8.
 16. R é o setor do primeiro quadrante limitado pelo círculo x2 + y2 = 4 e pelos eixos de coordenadas.
 17. Converta para coordenadas retangulares e calcule:
 18. Converta para coordenadas polares e calcule:
19-20 Calcule a área da região usando uma integral dupla. ■
 19. A região limitada por y = 2x3
, 2x + y = 4 e o eixo x.
 20. A região envolvida pela rosácea r = cos 3θ.

1082 Cálculo
 21. Converta para coordenadas cilíndricas e calcule:
 22. Converta para coordenadas esféricas e calcule:
 23. Seja G a região limitada acima pela esfera  = a e abaixo pelo
cone φ = π/3. Expresse
 como uma integral iterada em coordenadas
 (a) esféricas (b) cilíndricas
 (c) retangulares
 24. Seja G = {(x, y, z): x2 + y2 ≤ z ≤ 4x}. Expresse o volume de G
como uma integral iterada em coordenadas
 (a) retangulares (b) cilíndricas
25-26 Calcule o volume do sólido usando uma integral tripla. ■
 25. O sólido limitado abaixo pelo cone φ = π/6 e acima pelo plano
z = a.
 26. O sólido compreendido entre as superfícies x = y2 + z2
 e
x = 1 − y2
.
 27. Encontre a área da porção da superfície z = 3y + 2x2 + 4
que fica acima da região triangular de vértices (0, 0), (1, 1) e
(1, −1).
 28. Calcule a área de superfície da parte do paraboloide hiperbólico
r(u, v) = (u + v)i + (u − v)j + uvk
 em que u2 + v2 ≤ 4.
29-30 Determine a equação do plano tangente à superfície no ponto
especificado. ■
 29. r = ui + vj + (u2 + v2
)k; u = 1, v = 2
 30. x = u cosh v, y = u senh v, z = u2
; (−3, 0, 9)
 31. Queremos transformar uma integral dupla em uma região R do
plano xy em uma integral dupla equivalente em uma região S
do plano uv. Descreva um procedimento que poderia ser utilizado.
 32. Use a transformação u = x − 3y, v = 3x + y para obter
 onde R é a região retangular englobada pelas retas x − 3y = 0,
x − 3y = 4, 3x + y = 1 e 3x + y = 3.
 33. Seja G o sólido do espaço tridimensional definido pelas desigualdades
1 − ex ≤ y ≤ 3 − ex
, 1 − y ≤ 2z ≤ 2 − y, y ≤ ex ≤ y + 4
 (a) Usando a transformação de coordenadas
u = ex + y, v = y + 2z, w = ex − y
 calcule o jacobiano ∂(x, y, z)/∂(u, v, w). Expresse sua resposta em termos de u, v e w.
 (b) Usando uma integral tripla e a mudança de variáveis dada
em (a), encontre o volume de G.
 34. Calcule a distância média de um ponto no interior de uma esfera de raio a ao centro. [Ver a definição que precede o Exercício
33 da Seção 14.5.]
35-36 Encontre o centroide da região. ■
 35. A região limitada por y2 = 4x e y2 = 8(x − 2).
 36. A metade superior da elipse (x/a)
2 + (y/b)
2 = 1.
37-38 Encontre o centroide do sólido. ■
 37. O cone sólido com vértice (0, 0, h) e base x2 + y2 ≤ a2
 no
plano xy.
 38. O sólido limitado por y = x2
, z = 0 e y + z = 4.
 1. A integral que aparece na teoria das probabilidades pode ser calculada usando-se o seguinte método. Seja I o
valor da integral. Então
uma vez que a letra usada para a variável de integração em
uma integral definida não tem importância.
 (a) Dê um argumento razoável para mostrar que
 (b) Calcule a integral iterada da parte (a) convertendo para
coordenadas polares.
 (c) Use o resultado da parte (b) para mostrar que
 2. Mostre que
[Sugestão: Ver Exercício 1.]
 3. (a) Use a capacidade de integração numérica de um CAS para
fazer uma aproximação do valor da integral dupla
 (b) Compare a aproximação obtida na parte (a) com a aproximação que resulta se a integral for convertida antes para
coordenadas polares.
CAPÍTULO 14 ESTABELECENDO CONEXÕES CAS
A
Capítulo 14 / Integrais múltiplas 1083
 4. (a) Determine a região G na qual a integral tripla
tem seu valor máximo.
 (b) Use a operação integral tripla numérica de um CAS para
aproximar o valor máximo.
 (c) Encontre o valor máximo exato.
5-6 A figura a seguir mostra o gráfico de uma esfera astroidal
x2/3 + y2/3 + z2/3 = a 2/3 ■
z
x
y
 5. (a) Mostre que essa superfície pode ser representada parametricamente como
 (b) Use um CAS para aproximar a área da superfície no caso
em que a = 1.
 6. Encontre o volume de uma esfera astroidal usando uma integral tripla e a transformação
com 0 ≤ ρ ≤ a, 0 ≤ φ ≤ π, 0 ≤ θ ≤ 2π.

15.1 CAMPOS VETORIAIS
Nesta seção, consideraremos funções que associam vetores com pontos no espaço bi ou
tridimensional. Veremos que tais funções desempenham um papel importante no estudo de
fluxos fluidos, campos de forças gravitacionais, campos de forças eletromagnéticas e uma
ampla variedade de outros problemas aplicados.
 ■ CAMPOS VETORIAIS
Para motivar as ideias matemáticas desta seção, considere um ponto de massa unitária localizado em qualquer ponto do Universo. De acordo com a Lei da Gravitação Universal de
Newton, a Terra exerce uma força atrativa sobre a massa na direção do centro da Terra e de
grandeza inversamente proporcional ao quadrado da distância da massa ao centro da Terra
(Figura 15.1.1). Essa associação de vetores de força com pontos no espaço é chamada de
campo gravitacional da Terra. Uma ideia similar surge no fluxo fluido. Imagine uma corrente
em que a água flui horizontalmente em qualquer nível e considere a camada de água em uma
profundidade específica. Em cada ponto da camada, a água tem uma certa velocidade, que
podemos representar por um vetor naquele ponto (Figura 15.1.2). Essa associação de vetores
velocidade com pontos em uma camada bidimensional é denominada campo de velocidades
nessa camada. Essas ideias são encampadas na definição seguinte.
O tema principal deste capítulo é o conceito de “fluxo”. O ramo da Matemática que estudaremos
aqui preocupa-se com a análise de vários tipos de fluxos: por exemplo, o fluxo de um fluido ou o
fluxo da eletricidade. Na verdade, os primeiros textos de Cálculo de Isaac Newton estão repletos
de termos como “fluxão” e “fluente”, que têm como raiz o termo latim fluere (fluir). Começaremos o
capítulo introduzindo o conceito de campo vetorial, que é a descrição matemática de um fluxo. Em
seções subsequentes, introduziremos dois novos tipos de integrais, que são usadas em uma ampla
variedade de aplicações para analisar as propriedades de campos vetoriais e de fluxos. Finalmente,
concluiremos com três teoremas básicos: o Teorema de Green, o Teorema da Divergência e o
Teorema de Stokes. Esses teoremas proporcionam uma visão profunda da natureza dos fluxos e
constituem a base de muitos dos princípios mais importantes da Física e da Engenharia.
Os resultados deste capítulo
fornecem ferramentas
para analisar e entender o
comportamento de furacões e
outros fluxos fluidos.
NASA Goddard Space Flight Center (NASA/GSFC)
TÓPICOS DO CÁLCULO
VETORIAL
15
Figura 15.1.1

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1085
15.1.1 DEFINIÇÃO Um campo vetorial em um plano é uma função que associa a cada
ponto P do plano um único vetor F(P) paralelo ao plano. Analogamente, um campo vetorial no espaço tridimensional é uma função que associa a cada ponto P do espaço tridimensional um único vetor F(P) do espaço.
Observe que nessa definição não há referência a um sistema de coordenadas. Entretanto, para fins de cálculo é, normalmente, desejável introduzir um sistema de coordenadas, de
modo que se possa designar componentes para os vetores. Especificamente, se F(P) for um
campo vetorial em um sistema de coordenadas xy, então o ponto P terá coordenadas (x, y) e
o vetor associado terá componentes que são funções de x e y. Assim, o campo vetorial F(P)
pode ser expresso como
F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j
De modo análogo, no espaço tridimensional com um sistema de coordenadas xyz, um campo
vetorial F(P) pode ser expresso como
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
 ■ REPRESENTAÇÕES GRÁFICAS DE CAMPOS VETORIAIS
Um campo vetorial no espaço bidimensional pode ser visto geometricamente desenhando-se
vetores representativos F(x, y) em alguns pontos bem selecionados do plano xy. Porém, assim
como normalmente não é possível descrever completamente uma curva plana localizando um
número finito de pontos, também não é normalmente possível descrever um campo vetorial
localizando um número finito de vetores. Ainda assim, tais representações gráficas podem
fornecer informações úteis acerca do comportamento geral do campo se os vetores forem
escolhidos adequadamente. Entretanto, representações gráficas de campos vetoriais requerem um volume substancial de cálculos, de modo que são geralmente criadas com o uso de
computadores. A Figura 15.1.3 mostra quatro campos vetoriais gerados em computador. O
campo vetorial na parte (a) poderia descrever a velocidade da corrente em um córrego em
várias profundidades. No fundo do córrego, a velocidade é zero, mas a velocidade da corrente
aumenta à medida que a profundidade diminui. Pontos à mesma profundidade têm a mesma
velocidade. O campo vetorial da parte (b) poderia descrever a velocidade de pontos de uma
roda em movimento. No centro da roda, a velocidade é nula, mas a velocidade aumenta com
a distância do centro. Pontos à mesma distância do centro têm a mesma velocidade. O campo
vetorial da parte (c) poderia descrever a força de repulsão de uma corrente elétrica – quanto
mais perto da carga, maior é a força repulsora. A parte (d) mostra um campo vetorial no espaFigura 15.1.2
Observe que um campo vetorial é
apenas uma função vetorial. O termo
“campo vetorial” é muito usado na Física e nas Engenharias.
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
Se o leitor dispuser de um recurso
gráfico que possa gerar campos vetoriais, leia a documentação pertinente
e tente fazer duplicatas razoáveis das
partes (a) e (b) da Figura 15.1.3.
–2 –1 0 1 2
0
1
2
3
4
1
5 F(x, y) = √y i F(x, y) = –yi + xj F(x, y) = xi + yj
10(x2 + y2)
3/2 F(x, y, z) = –xi + yj + zk
(x2 + y2 + z2)
3/2
–3 –2 –1 0 1 2 3
–3
–2
–1
0
1
2
3
–1 0 1
–1
0
1
5
–5
0
5
–5
0
5
–5
0
5
(a) (b) (c) (d)
Vetores fora de escala Vetores fora de escala
Figura 15.1.3

1086 Cálculo
ço tridimensional. Tais figuras tendem a ser confusas e, portanto, de menor valor que representações gráficas de campos vetoriais no espaço bidimensional. Note também que os vetores
nas partes (b) e (c) estão fora de escala – seus comprimentos foram comprimidos para maior
clareza. Esse recurso será adotado em todo este capítulo.
 ■ UMA NOTAÇÃO COMPACTA PARA CAMPOS VETORIAIS
Às vezes, é útil denotar os campos vetoriais F(x, y) e F(x, y, z) completamente em notação
vetorial identificando (x, y) com o vetor posição r = xi + yj e (x, y, z) com o vetor posição
r = xi + yj + zk. Com essa notação, o campo vetorial tanto no espaço bi quanto tridimensional pode ser escrito como F(r). Quando não houver possibilidade de confusão, omitiremos,
algumas vezes, até o r e denotaremos o campo vetorial como F.
 ■ CAMPOS DE QUADRADO INVERSO
De acordo com a Lei da Gravitação Universal de Newton, partículas de massas m e M atraem
uma à outra com uma força F de grandeza
 (1)
onde r é a distância entre as partículas e G é uma constante. Supondo que o objeto de massa
M esteja localizado na origem de um sistema de coordenadas xyz e que r seja o vetor posição
do objeto de massa m, então r = r , e a força F(r) exercida pela partícula de massa M sobre
a partícula de massa m tem a direção e o sentido do vetor unitário −r/ r . Assim, por (1)
 (2)
Se m e M forem constantes e se tomarmos c = −GmM, essa fórmula pode ser dada por
Campos vetoriais dessa forma aparecem em problemas eletromagnéticos e gravitacionais.
Tais campos são tão importantes que têm sua terminologia própria.
15.1.2 DEFINIÇÃO Se r for um vetor posição do espaço bi ou tridimensional e c for
uma constante, então um campo vetorial da forma
(3)
é denominado um campo de quadrado inverso.
Observe que se c > 0 em (3), então F(r) tem a mesma direção de r, de modo que cada
vetor do campo é direcionado para longe da origem; e se c < 0, então F(r) tem sentido oposto
ao de r, de modo que cada vetor do campo é direcionado para a origem. Em ambos os casos,
a grandeza de F(r) é inversamente proporcional ao quadrado da distância entre o ponto final
de r e a origem, pois
Deixamos para o leitor demonstrar que, no espaço bidimensional, a Fórmula (3) pode ser escrita sob a forma de componentes como
 (4)

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1087
e no, espaço tridimensional, como
 (5)
[ver partes (c) e (d) da Figura 15.1.3].
  Exemplo 1 A Lei de Coulomb afirma que a força eletrostática exercida por uma partícula
carregada sobre outra é diretamente proporcional ao produto das cargas e inversamente proporcional ao quadrado da distância entre elas. Essa lei tem a mesma forma da Lei da Gravitação
Universal de Newton, de modo que o campo da força eletrostática exercida por uma partícula
carregada é um campo de quadrado inverso. Especificamente, se uma partícula de carga Q estiver
na origem de um sistema de coordenadas e se r for o vetor posição de uma partícula de carga q,
então a força F(r) que a partícula de carga Q exerce sobre a partícula de carga q é da forma
onde 0 é uma constante positiva (chamada de constante de permissividade). Essa fórmula é
da forma (3) com c = qQ/4π0.
 ■ CAMPOS GRADIENTE
Uma classe importante de campos vetoriais surge do processo de calcular gradientes. Lembre-se de que se φ for uma função de três variáveis, então o gradiente de φ é definido como
Essa fórmula define um campo vetorial do espaço tridimensional chamado de campo gradiente de φ. Analogamente, o gradiente de uma função de duas variáveis define um campo
gradiente no espaço bidimensional. Em cada ponto de um campo gradiente em que o gradiente não for nulo, o vetor aponta na direção em que é máxima a taxa de aumento de φ.
  Exemplo 2 Esboce o campo gradiente de φ(x, y) = x + y.
Solução O gradiente de φ é
que é constante [ou seja, é o mesmo vetor em cada ponto (x, y)]. Uma porção desse campo
vetorial está esboçada na Figura 15.1.4, junto a algumas curvas de nível de φ. Observe que,
em cada ponto, ∇φ é normal à curva de nível de φ que passa pelo ponto (Teorema 13.6.6).
 ■ CAMPOS CONSERVATIVOS E FUNÇÕES POTENCIAIS
Se F(r) for um campo vetorial arbitrário do espaço bi ou tridimensional, podemos perguntar
se é um campo gradiente de alguma função φ e, em caso afirmativo, como determinar φ. Esse
é um problema importante em diversas aplicações e vamos estudá-lo com mais detalhe mais
adiante. Há, porém, certa terminologia para esses campos, que introduziremos agora.
15.1.3 DEFINIÇÃO Dizemos que um campo vetorial F do espaço bi ou tridimensional é
conservativo em uma região se for o campo gradiente de alguma função φ naquela região
ou seja, se
A função φ é denominada uma função potencial de F na região.
246
2
4
6
x
y
Figura 15.1.4
Anton_
1088 Cálculo
  Exemplo 3 Campos de quadrado inverso são conservativos em qualquer região que não
contenha a origem. Por exemplo, no caso bidimensional, a função
(6)
é uma função potencial de (4) em qualquer região que não contenha a origem, pois
Em uma seção mais adiante, discutiremos métodos para encontrar funções potenciais de campos vetoriais conservativos.
 ■ DIVERGÊNCIA E ROTACIONAL
Vamos, agora, definir duas operações importantes sobre campos vetoriais do espaço tridimensional – a divergência e o rotacional do campo. Esses nomes originaram-se no estudo do
fluxo fluido, caso em que divergência refere-se à maneira como o fluido flui para ou afasta-se
de um ponto; já rotacional refere-se às propriedades de rotação do fluido em um ponto. As
interpretações físicas dessas operações serão investigadas detalhadamente mais adiante. Por
enquanto, vamos focalizar somente seu cálculo.
15.1.4 DEFINIÇÃO Se F(x, y, z) = f (x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k, definiremos a
divergência de F, denotada div F, como a função dada por
(7)
15.1.5 DEFINIÇÃO Se F(x, y, z) = f (x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k, definiremos o
rotacional de F, denotado rot F, como o campo vetorial dado por
(8)
Note que div F e rot F dependem do ponto em que estão sendo calculados e, portanto, são escritos mais apropriadamente como div F(x, y, z) e rot F(x, y, z). Entretanto, mesmo que essas funções sejam expressas em
termos de x, y e z, pode ser provado que seus valores em um ponto fixado dependem do ponto, mas não do
sistema de coordenadas selecionado. Isso é importante nas aplicações, uma vez que permite a físicos e engenheiros calcular rotacional e divergência em qualquer sistema de coordenadas conveniente.
OBSERVAÇÃO
Antes de prosseguirmos com alguns exemplos, observamos que div F tem valores escalares, enquanto que rot F tem valores vetoriais (isto é, rot F é ele próprio um campo vetorial).
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1089
Além disso, para fins computacionais é conveniente notar que a fórmula do rotacional pode
ser expressa sob a forma de determinante
(9)
O leitor deveria verificar que resulta a Fórmula (8) se o determinante for calculado interpretando-se um “produto” do tipo (∂/∂x)(g) como significando ∂g/∂x. Tenha em mente, no
entanto, que (9) é apenas um artifício mnemônico, e não um determinante verdadeiro, uma
vez que os termos de um determinante devem ser números, não vetores ou símbolos de derivadas parciais.
  Exemplo 4 Calcule a divergência e o rotacional do campo vetorial
F(x, y, z) = x2
yi + 2y3
zj + 3zk
Solução Por (7)
e por (9)
  Exemplo 5 Mostre que a divergência do campo de quadrado inverso
é nula.
Solução Os cálculos podem ser simplificados fazendo-se r = (x2 + y2 + z2
)
1/2
, caso em
que F pode ser expresso como
Deixamos a cargo do leitor mostrar que
DOMÍNIO DA TECNOLOGIA
A maioria dos sistemas algébricos
computacionais pode calcular campos
gradientes, divergência e rotacional.
Se o leitor dispuser de um CAS com
essas capacidades, leia as instruções
pertinentes e use o CAS para verificar
os cálculos dos Exemplos 2 e 4.
An
1090 Cálculo
Assim,
(10)
No entanto,
Substituindo essas expressões em (10), obtemos

 ■ O OPERADOR ∇
Até aqui, não foi dado um significado próprio ao símbolo ∇ que aparece na expressão do gradiente ∇φ. Entretanto, é conveniente considerar ∇ como um operador
(11)
que, aplicado a φ(x, y, z), produz o gradiente
Chamamos (11) de operador del. Ele é análogo ao operador de derivada d/dx que, quando
aplicado a f(x), produz a derivada f(x).
O operador del permite-nos expressar a divergência de um campo vetorial
F = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
em notação de produto escalar como
(12)
e o rotacional desse campo em notação de produto vetorial como
(13)
 ■ O LAPLACIANO ∇2
O operador que resulta aplicando-se o operador del a si mesmo é denotado por ∇2
 e é chamado de operador laplaciano. Esse operador tem a forma
(14)
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1091
Quando aplicado a φ(x, y, z), o operador laplaciano produz a função
Note que ∇2
φ também pode ser expresso como div (∇φ). A equação ∇2
φ = 0 ou sua equivalente
é conhecida como equação de Laplace. Essa equação diferencial parcial desempenha um
papel importante em uma grande variedade de aplicações, resultante do fato de ser satisfeita
pela função potencial do campo de quadrado inverso.
Pierre Simon de Laplace (1749-1827) Matemático e
físico francês. Laplace é conhecido como o Isaac Newton
francês em razão de seu trabalho em Mecânica Celeste.
Em seu tratado em cinco volumes, intitulado Traité de
Mécanique Céleste, ele resolveu problemas extremamente difíceis envolvendo interações gravitacionais entre os
planetas. Em particular, foi capaz de demonstrar que nosso sistema solar é estável e não está sujeito a colapso catastrófico como
resultado dessas interações. Na época, esse era um problema
muito preocupante, porque a órbita de Júpiter parecia estar encolhendo e a de Saturno, expandindo; Laplace demonstrou que essas eram anomalias periódicas esperadas. Além de seu trabalho
em Mecânica Celeste, ele fundou a teoria da probabilidade moderna, mostrou junto a Lavoisier que a respiração é uma forma
de combustão e desenvolveu métodos que desbravaram muitos
ramos da Matemática pura.
Laplace nasceu em uma família de classe média na Normandia; seu pai era fazendeiro e comerciante de cidra. Matriculou-se no curso de Teologia da Universidade de Caen aos 16
anos, mas aos 18 foi para Paris com uma carta de apresentação
para o influente matemático d’ Alembert, que acabou ajudando-
-o a iniciar a carreira de matemático. Laplace era um escritor
prolífero e após sua eleição para a Academia de Ciências, em
1773, o secretário escreveu que a Academia nunca havia recebido tantos trabalhos importantes de pesquisa de uma pessoa
tão jovem em tão pouco tempo. Laplace tinha pouco interesse
na Matemática pura – ele considerava a Matemática meramente uma ferramenta para resolver problemas aplicados. Na sua
impaciência com o detalhe matemático, frequentemente omitia
raciocínios complicados com a frase “É fácil mostrar que...”.
Ele admitiu, no entanto, que, com o passar do tempo, frequentemente ele mesmo tinha dificuldade para reconstruir os detalhes
omitidos!
No apogeu de sua fama, Laplace serviu em muitos comitês do governo e ocupou os postos de Ministro do Interior e
chanceler do Senado. Por pouco conseguiu escapar da prisão e
da execução durante o período da Revolução, provavelmente
em razão de sua habilidade em convencer cada partido oponente de que ele o apoiava. Napoleão o descreveu como um grande
matemático, mas um administrador medíocre que “procurava
sutilezas em tudo, tinha somente ideias ambíguas e... carregou
o espírito do infinitamente pequeno para dentro da administração”. Apesar de ser um gênio, Laplace era egoísta e inseguro,
tentando garantir seu lugar na História, convenientemente deixando de dar crédito aos matemáticos cujo trabalho ele usava
– uma mesquinhez desnecessária, uma vez que seu próprio trabalho era brilhante. Porém, no lado positivo, apoiava os matemáticos jovens, geralmente tratando-os como seus próprios
filhos. Laplace é classificado como um dos matemáticos mais
influentes da História.
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pierre-Simon-Laplace_%281749-1827%29.jpg]
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.1 (Ver página 1093 para respostas.)
 1. A função φ(x, y, z) = xy + yz + xz é um potencial do campo
vetorial F = __________.
 2. O campo vetorial F(x, y, z) = __________, definido com
(x, y, z)  (0, 0, 0), está sempre apontando para a origem e tem
magnitude igual à distância de (x, y, z) até a origem.
 3. Um campo de quadrado inverso é um que pode ser escrito na
forma F(r) = __________.
 4. O campo vetorial
F(x, y, z) = yzi + xy2
j + yz2
k
 tem divergência __________ e rotacional __________.
A
1092 Cálculo
EXERCÍCIOS 15.1 Recurso Gráfico CAS
1-2 Relacione o campo vetorial F(x, y) com uma das representações gráficas e explique seu raciocínio. ■
 1. (a) F(x, y) = xi (b) F(x, y) = sen xi + j
 2. (a) F(x, y) = i + j
 (b)
I
III VI
II
x
y
x
y
x
y
x
y
3-4 Determine se a afirmação sobre o campo F(x, y) é verdadeira ou falsa. Se falsa, explique por quê. ■
 3. F(x, y) = x2
i − yj.
 (a) F(x, y) →0 quando (x, y)→(0, 0).
 (b) Se (x, y) estiver no eixo y positivo, o vetor aponta na
direção e sentido do eixo y negativo.
 (c) Se (x, y) estiver no primeiro quadrante, então o vetor
aponta para baixo e para a direita.
 4.
 (a) À medida que (x, y) se afasta da origem, os comprimentos dos vetores decrescem.
 (b) Se (x, y) for um ponto no eixo x positivo, então o vetor
aponta para cima.
 (c) Se (x, y) for um ponto no eixo y positivo, o vetor aponta para a direita.
ENFOCANDO CONCEITOS
5-8 Esboce o campo vetorial desenhando alguns vetores representativos que não se intersectem. Os vetores não precisam estar em escala, mas devem estar em proporção razoavelmente correta entre si. ■
 5. F(x, y) = 2i − j 6. F(x, y) = yj, y > 0
 7. F(x, y) = yi − xj. [Nota: Cada vetor do campo é perpendicular
ao vetor posição r = xi + yj.]
 8. [Nota: Cada vetor do campo é um vetor unitário e de mesma direção e sentido que o vetor posição
r = xi + yj.]
9-10 Use um recurso gráfico para gerar uma representação gráfica
do campo vetorial. ■
 9. F(x, y) = i + cos yj 10. F(x, y) = yi − xj
11-14 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 11. A função vetorial
F(x, y) = yi + x2 j + xyk
 é um exemplo de um campo vetorial do plano xy.
 12. Se r for um vetor posição no espaço tridimensional, então um
campo vetorial do tipo
 será um exemplo de um campo de quadrado inverso.
 13. Se F for um campo vetorial, então ∇ × F. também será.
 14. Se F for um campo vetorial e ∇ · F = φ, então φ será uma função potencial de F.
15-16 Confirme que φ é uma função potencial de F(r) em alguma
região e determine a região. ■
15. (a)
 (b) φ(x, y, z) = x2 − 3y2 + 4z2
F(x, y, z) = 2xi − 6yj + 8zk
 16. (a) φ(x, y) = 2y2 + 3x2
y − xy3
F(x, y) = (6xy − y3
)i + (4y + 3x2 − 3xy2
)j
 (b) φ(x, y, z) = x sen z + y sen x + z sen y
F(x, y, z) = (sen z + y cos x)i + (sen x + z cos y)j
+ (sen y + x cos z)k
17-22 Calcule div F e rot F. ■
 17. F(x, y, z) = x2
i − 2j + yzk
 18. F(x, y, z) = xz3
i + 2y4
x2
j + 5z2
yk
 19. F(x, y, z) = 7y3
z2
i − 8x2
z5
j − 3xy4
k
 20. F(x, y, z) = exyi − cos yj + sen2
zk
 21.
 22. F(x, y, z) = ln xi + exyzj + arc tg(z/x)k
23-24 Calcule ∇ · (F × G). ■
 23. F(x, y, z) = 2xi + j + 4yk
G(x, y, z) = xi + yj − zk

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1093
 24. F(x, y, z) = yzi + xzj + xyk
G(x, y, z) = xyj + xyzk
25-26 Calcule ∇ · (∇ × F). ■
 25. F(x, y, z) = sen xi + cos(x − y)j + zk
 26. F(x, y, z) = exzi + 3xey
j − eyzk
27-28 Calcule ∇ × (∇ × F). ■
 27. F(x, y, z) = xyj + xyzk
 28. F(x, y, z) = y2
xi − 3yzj + xyk
29. Use um CAS para conferir os cálculos nos Exercícios 23, 25 e
27.
 30. Use um CAS para conferir os cálculos nos Exercícios 24, 25 e
28.
31-38 Sejam k uma constante e F = F(x, y, z), G = G(x, y, z) e
φ = φ(x, y, z). Prove as seguintes identidades, supondo que todas as
derivadas envolvidas existam e sejam contínuas. ■
 31. div(kF) = k div F 32. rot(kF) = k rot F
 33. div(F + G) = div F + div G
 34. rot(F + G) = rot F + rot G
 35. div(φF) = φ div F + ∇φ · F
 36. rot(φF) = φ rot F + ∇φ × F
 37. div(rot F) = 0 38. rot(∇φ) = 0
 39. Reescreva as identidades dos Exercícios 31, 33, 35 e 37 em
forma equivalente usando a notação ∇ · para divergente e ∇ ×
para o rotacional.
 40. Reescreva as identidades dos Exercícios 32, 34, 36 e 38 em
forma equivalente usando a notação ∇ · para divergente e ∇ ×
para o rotacional.
41-42 Verifique que o vetor posição r = xi + yj + zk tem a propriedade enunciada. ■
 41. (a) rot r = 0 (b)
 42. (a) div r = 3 (b)
43-44 Sejam r = xi + yj + zk, r = r , f uma função diferenciável
de uma variável e F(r) = f(r)r. ■
 43. (a) Use a regra da cadeia e o Exercício 41(b) para mostrar que
 (b) Use o resultado da parte (a) e os Exercícios 35 e 42(a) para
mostrar que div F = 3 f(r) + rf(r)
 44. (a) Use a parte (a) do Exercício 43, o Exercício 36 e o Exercício 41(a) para mostrar que rot F = 0.
 (b) Use o resultado da parte (a) do Exercício 43 e os Exercícios 35 e 42(a) para mostrar que
 45. Use o resultado do Exercício 43(b) para mostrar que a divergência do campo de quadrado inverso F = r/ r 3
 é nula.
 46. Use o resultado do Exercício 43(b) para mostrar que se F for
um campo vetorial da forma F = f( r ) r e se div F = 0, então F é um campo de quadrado inverso. [Sugestão: Considere
r = r e multiplique 3f(r) + rf(r) = 0 por r2
. Escreva, então,
o resultado como a derivada de um produto.]
 47. Uma curva C é chamada de linha de fluxo de um campo vetorial F se F for um vetor tangente a C em cada ponto ao longo
de C (ver figura a seguir).
 (a) Sejam C uma linha de fluxo de F(x, y) = −yi + xj e (x, y)
um ponto em C para o qual y  0. Mostre que as linhas de
fluxo satisfazem a equação diferencial
 (b) Resolva a equação diferencial da parte (a) por separação
de variáveis e mostre que as linhas de fluxo são círculos
concêntricos centrados na origem.
C
Linhas de fluxo de
um campo vetorial
Figura Ex-47
48-50 Encontre uma equação diferencial que seja satisfeita pelas
linhas de fluxo de F (ver Exercício 47) e resolva-a para encontrar
equações das linhas de fluxo de F. Esboce algumas linhas de fluxo
e vetores tangente típicos. ■
 48. F(x, y) = i + xj 49. F(x, y) = xi + j, x > 0
 50. F(x, y) = xi − yj, x > 0 e y > 0
 51. Texto Discuta as semelhanças e as diferenças entre os conceitos “campo vetorial” e “campo de direções”.
 52. Texto Em aplicações físicas, muitas vezes, é necessário lidar
com quantidades vetoriais que dependem não apenas da posição
no espaço, mas também do tempo. Dê alguns exemplos e discuta
como o conceito de campo vetorial deveria ser alterado para ser
aplicável a essas situações.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.1
1. (y + z)i + (x + z)j + (x + y)k 2. −r = −xi − yj − zk 3. 4. 2xy + 2yz; z2
i + yj + (y2 − z)k
Ant
1094 Cálculo
15.2 INTEGRAIS DE LINHA
Em capítulos anteriores, consideramos três tipos de integrais em coordenadas retangulares:
integrais simples em intervalos, integrais duplas em regiões bidimensionais e integrais
triplas em regiões tridimensionais. Nesta seção, discutiremos integrais ao longo de curvas
nos espaços bi e tridimensionais.
 ■ INTEGRAIS DE LINHA
O primeiro objetivo desta seção é definir o que significa integrar uma função ao longo de uma
curva. Para motivar a definição, consideramos o problema de encontrar a massa de um arame
muito fino cuja função densidade linear (massa por unidade de comprimento) seja conhecida.
Vamos supor que possamos modelar o arame com uma curva lisa C entre dois pontos, P e
Q, do espaço tridimensional (Figura 15.2.1). Dado um ponto (x, y, z) em C, denotamos por
f(x, y, z) o valor correspondente da função densidade. Para calcular a massa do arame, procedemos como segue:
 • Divida C em n seções muito pequenas usando uma sucessão de pontos de partição
distintos
P = P0, P1, P2, . . . , Pn−1, Pn = Q
como ilustrado no lado esquerdo da Figura 15.2.2. Seja Mk a massa da k-ésima seção
e seja sk o comprimento de arco entre Pk−1 e Pk.
Figura 15.2.2
P = P0
Q = Pn
P1
P2
P3
Pn−1
Pk−1
Pk−1
Pk
Pk
P*
k (x*
k , y*
k, z*
k )
Massa ∆Mk
∆sk
∆sk
∆Mk ≈ f(x*
k , y*
k, z*
k )∆sk
 • Escolha um ponto amostral arbitrário na k-ésima seção, como ilustrado
no lado direito da Figura 15.2.2. Se sk for muito pequeno, o valor de f não varia muito ao longo da k-ésima seção e podemos aproximar f ao longo dessa seção pelo valor
 Segue que a massa da k-ésima seção pode ser aproximada por
 • A massa M do arame todo pode, então, ser aproximada por
(1)
 • Utilizaremos a expressão max sk→0 para indicar o processo de aumentar n de tal
modo que os comprimentos de todas as seções tendam a 0. É plausível que o erro em (1)
tenda a 0 quando max sk→0 e que o valor exato de M seja dado por
(2)
P
Q
Figura 15.2.1 Um arame muito
fino modelado por uma curva lisa.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1095
O limite em (2) é análogo ao limite de uma soma de Riemann usada para definir a integral de uma função em um intervalo (Definição 5.5.1, no Volume 1). Pensando nessa semelhança, estabelecemos a seguinte definição.
15.2.1 DEFINIÇÃO Se C for uma curva lisa no espaço bi ou tridimensional, então a integral de linha de f em relação a s ao longo de C é
(3)
ou
(4)
desde que esse limite exista e não dependa da escolha de partição ou da escolha dos pontos amostrais.
Em geral, é impraticável calcular integrais de linha diretamente da Definição 15.2.1.
Contudo, a definição é importante na aplicação e interpretação de integrais de linha. Por
exemplo:
 • Se C for uma curva no espaço tridimensional que modela um arame fino e se f(x, y, z)
for a função densidade linear do arame, segue de (2) e da Definição 15.2.1 que a massa M do arame é dada por
(5)
Portanto, para obter a massa de um arame fino, integramos a função densidade linear ao
longo da curva lisa que modela esse arame.
 • Se C for uma curva lisa de comprimento de arco L e se f for identicamente 1, então segue imediatamente da Definição 15.2.1 que
(6)
 • Se C for uma curva no plano xy e se f for uma função contínua não negativa definida em
C, então C f(x, y) ds pode ser interpretada como a área A da “cortina” que é traçada
por um segmento de reta vertical que se estende desde o ponto (x, y) para cima até uma
altura f(x, y) e se move ao longo de C desde uma extremidade de C até a outra (Figura
15.2.3). Para ver isso, utilize a Figura 15.2.4 em que é o valor de f em um ponto arbitrário do k-ésimo arco da partição para observar a aproximação
Segue que
Então é plausível que
(7)
y
x
z
C
f(x, y)
(x, y)
Figura 15.2.3
Embora o termo “integral curvilínea”
seja mais descritivo, as integrais na
Definição 15.2.1 são chamadas, por razões históricas, de “integrais de linha”.

1096 Cálculo
Figura 15.2.4
y
x
z
P1
∆A1
∆A2
∆A3
∆Ak ...
∆An ...
P2 P3
Pn−1
. . .
Pk−1
P*
k
Pk
f(x*
k , y*
k )
∆sk
Aproximação
Como a Definição 15.2.1 é bastante parecida com a Definição 5.5.1, no Volume 1, não
deveria ser uma surpresa que as integrais de linha compartilhem muitas das propriedades comuns de integrais definidas ordinárias. Por exemplo, temos
desde que existam ambas as integrais de linha do lado direito dessa equação. Analogamente,
pode ser mostrado que se f for contínua em C, então existe a integral de linha de f em relação
a s ao longo de C.
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS DE LINHA
Exceto em casos muito simples, não é factível calcular uma integral de linha diretamente de
(3) ou (4). Contudo, mostraremos agora que é possível expressar uma integral de linha como
uma integral definida ordinária, de modo que não serão necessários métodos especiais para
calcular as integrais de linha. Por exemplo, suponha que C seja uma curva no plano xy, dada
por uma parametrização lisa
r(t) = x(t)i + y(t)j (a ≤ t ≤ b)
Além disso, suponha que a cada ponto Pk de uma partição de C corresponda um valor do parâmetro tk em [a, b]. O comprimento de arco de C entre os pontos Pk−1 e Pk é, então, dado por
(8)
(Teorema 12.3.1). Se denotarmos tk = tk − tk−1, segue de (8) e do Teorema do Valor Médio
para Integrais (Teorema 5.6.2, no Volume 1) que existe um ponto em tal que
Denotamos por o ponto correspondente ao valor do parâmetro (Figura 15.2.5).
Como a parametrização de C é lisa, pode ser mostrado que sk→0 se, e somente se,
tk→0 (Exercício 57). Além disso, a composta f(x(t), y(t)) é uma função real definida no
intervalo [a, b], e temos
Definição 5.5.1, no Volume 1
r(tk)
r(tk−1)
r(t*
k )
∆sk
Pk−1
Pk
C
x
y
P*
k
Figura 15.2.5

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1097
Portanto, se C for uma curva dada por uma parametrização lisa
r(t) = x(t)i + y(t)j (a ≤ t ≤ b)
então
(9)
Analogamente, se C for uma curva no espaço tridimensional, dada por uma parametrização lisa
r(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k (a ≤ t ≤ b)
então
(10)
  Exemplo 1 Usando a parametrização dada, calcule a integral de linha C(1 + xy2
) ds.
 (a) C : r(t) = ti + 2tj (0 ≤ t ≤ 1) (ver Figura 15.2.6a)
 (b) C : r(t) = (1 − t)i + (2 − 2t)j (0 ≤ t ≤ 1) (ver Figura 15.2.6b)
Solução (a) Como r(t) = i + 2j, temos e, da Fórmula (9), decorre que
Solução (b) Como r(t) = −i − 2j, temos e, da Fórmula (9), decorre que
Observe que as integrais nas partes (a) e (b) do Exemplo 1 são iguais, embora as parametrizações correspondentes de C tenham orientações opostas. Isso ilustra o resultado
importante de que uma integral de linha de f em relação a s ao longo de C não depende da
orientação escolhida de C. (Isso é assim porque sk é sempre positivo; portanto, não importa o sentido em que sejam listados os pontos de partição da curva na Definição 15.2.1.)
Adiante nesta seção, discutiremos integrais de linha que somente são definidas para curvas
orientadas.
A Fórmula (9) tem uma expressão alternativa para uma curva C no plano xy dada por
equações paramétricas
x = x(t), y = y(t) (a ≤ t ≤ b)
x
y
1
2 (1, 2)
C
(a)
x
y
1
2 (1, 2)
C
(b)
Figura 15.2.6
Explique como as Fórmulas (9) e (10)
confirmam a Fórmula (6) do comprimento de arco.
Ant
1098 Cálculo
Nesse caso, escrevemos (9) na forma expandida
(11)
Analogamente, se C for uma curva no espaço tridimensional que é parametrizada por
x = x(t), y = y(t), z = z(t) (a ≤ t ≤ b)
então escreveremos (10) na forma
(12)
  Exemplo 2 Calcule a integral de linha C(xy + z3
) ds de (1, 0, 0) a (−1, 0, π) ao longo
da hélice C que é representada pelas equações paramétricas
x = cos t, y = sen t, z = t (0 ≤ t ≤ π)
(Figura 15.2.7).
Solução Pela Fórmula (12)
Se δ(x, y) for a função densidade de massa de um arame modelado por uma curva lisa
C do plano xy, então um argumento parecido com o da dedução da Fórmula (5) mostra que a
massa do arame é dada por C δ(x, y) ds.
  Exemplo 3 Suponha que um arame semicircular tenha a equação e que
sua densidade de massa seja δ(x, y) = 15 − y (Figura 15.2.8). Fisicamente, isso significa que
o arame tem uma densidade máxima de 15 unidades na base (y = 0) e que a densidade do
arame decresce linearmente em relação a y para um valor de 10 unidades no topo (y = 5).
Calcule a massa do arame.
Solução A massa M do arame pode ser expressa como a integral de linha
ao longo do semicírculo C. Para calcular essa integral, expressamos C parametricamente
como
x = 5 cos t, y = 5 sen t (0 ≤ t ≤ π)
π
−1
0
1
0
1
0
z
x
y
(1, 0, 0)
(−1, 0, π)
Figura 15.2.7
x
y
−5 5
5 y = √25 − x2
Figura 15.2.8
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1099
Assim, segue de (11) que
No caso especial em que t é um parâmetro de comprimento de arco, digamos t = s, segue das Fórmulas (20) e (21) das Seções 12.3 que os radicais em (11) e (12) se reduzem a 1 e
as equações simplificam para
(13)
e
(14)
respectivamente.
  Exemplo 4 Calcule a área da superfície que se estende verticalmente desde o círculo
x2 + y2 = 1 no plano xy até o cilindro parabólico z = 1 − x2
 (Figura 15.2.9).
Solução Segue de (7) que a área A da superfície pode ser expressa como a integral de linha
(15)
onde C é o círculo x2 + y2 = 1. Esse círculo pode ser parametrizado em função do comprimento de arco como
x = cos s, y = sen s (0 ≤ s ≤ 2π)
Assim, segue de (13) e (15) que

Figura 15.2.9
y
x
z = 1 − x2
x2 + y2 = 1
z
An
1100 Cálculo
 ■ INTERGRAIS DE LINHA EM RELAÇÃO A x, y E z
Descreveremos, agora, um segundo tipo de integral de linha em que trocamos o ds da integral
por dx, dy ou dz. Por exemplo, suponha que f seja uma função definida em uma curva lisa C
do plano xy e que tenhamos etiquetado pontos de uma partição de C por Pk(xk, yk). Tomando
xk = xk − xk−1 e yk = yk − yk−1
gostaríamos de definir
(16)
(17)
Contudo, diferentemente do que ocorre com sk, os valores de xk e yk trocam de sinal se
a ordem dos pontos da partição ao longo de C for invertida. Portanto, para poder definir as
integrais de linha usando as Fórmulas (16) e (17), devemos nos restringir a curvas orientadas
C e a partições de C em que os pontos da partição estejam ordenados no sentido da orientação
da curva. Com essa restrição, se existir o limite em (16) e não depender da escolha da partição
nem da escolha dos pontos amostrais, então dizemos que (16) é a integral de linha de f em
relação a x ao longo de C. Analogamente, (17) define a integral de linha de f em relação a
y ao longo de C. Se C for uma curva lisa no espaço tridimensional, podemos ter integrais de
linha de f em relação a x, y e z ao longo de C. Por exemplo,
e assim por diante. Como ocorre no caso de integrais de linha em relação a s, as integrais de
linha de f em relação a x, y e z existem se f for contínua em C.
O procedimento básico para calcular essas integrais de linha é encontrar equações paramétricas de C, digamos
x = x(t), y = y(t), z = z(t) (a ≤ t ≤ b)
em que a orientação de C seja dada no sentido de percurso de t crescente, e então expressar o
integrando em termos de t. Por exemplo,
[Uma fórmula dessas é fácil de ser lembrada: basta substituir x, y e z pelas equações paramétricas e lembrar que dz = z(t) dt.]
  Exemplo 5 Calcule C 3xy dy, onde C é o segmento de reta ligando (0, 0) e (1, 2) com
a orientação dada.
 (a) Orientada de (0, 0) para (1, 2), como na Figura 15.2.6a.
 (b) Orientada de (1, 2) para (0, 0), como na Figura 15.2.6b.
Solução (a) Usando a parametrização
x = t, y = 2t (0 ≤ t ≤ 1)
obtemos
Explique por que a Fórmula (16) implica que C dx = xf − xi, onde xf e
xi são as coordenadas x respectivas
dos pontos inicial e final de C. E o que
vale para C dy?
Explique por que a Fórmula (16) implica que C f(x, y) dx = 0 em qualquer segmento de reta orientado paralelo ao eixo y. O que pode ser dito
sobre C f(x, y) dy em qualquer segmento de reta orientado paralelo ao
eixo x?
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1101
Solução (b) Usando a parametrização
x = 1 − t, y = 2 − 2t (0 ≤ t ≤ 1)
obtemos

Observe, no Exemplo 5, que invertendo a orientação da curva, mudou o sinal da integral de linha. Isso ocorre por que invertendo a orientação de uma curva trocamos o sinal
de xk na definição (16). Assim, diferentemente do que ocorre com integrais de linha de
funções em relação a s ao longo de C, a troca de orientação de C troca o sinal de uma integral de linha em relação a x, y e z. Se C for uma curva lisa orientada, denotamos por −C a
curva orientada que consiste nos mesmos pontos de C, mas com a orientação oposta (Figura
15.2.10). Então temos
(18–19)
enquanto
(20)
Identidades análogas valem para integrais de linha no espaço tridimensional. A menos de
menção explicita em contrário, vamos supor que curvas paramétricas estejam orientadas no
sentido do parâmetro crescente.
Muitas vezes, as integrais de linha em relação a x e y ocorrem combinadas, caso em que
omitimos um dos sinais de integral e escrevemos
(21)
Uma convenção análoga será usada para combinações de integrais de linha em relação a x, y
e z ao longo de curvas no espaço tridimensional.
  Exemplo 6 Calcule
ao longo do arco circular C dado por x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ π/2) (Figura 15.2.11).
Solução Temos
A
B
C
A
B
–C
Figura 15.2.10
C
x
y
1
1
x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ /2)
Figura 15.2.11
Ant
1102 Cálculo
Assim, por (21)
Pode ser mostrado que, se f e g forem funções contínuas em C, podemos expressar combinações de integrais de linha em reação a x e y em termos de um limite e podemos calcular
essas integrais em um único passo. Por exemplo, temos
(22)
e
(23)
Resultados análogos valem para integrais de linha no espaço tridimensional. O cálculo de
uma integral de linha pode, às vezes, ser simplificado usando a Fórmula (23).
  Exemplo 7 Calcule
ao longo do arco circular C dado por x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ π/2) (Figura 15.2.11).
Solução Por (23), temos
Segue de (18) e (19) que
(24)
de modo que, inverter a orientação de C troca o sinal da integral de linha em que x e y ocorrem combinados. Analogamente,
(25)
Compare as contas no Exemplo 7
com aquelas envolvidas no cálculo de
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1103
 ■ INTEGRAÇÃO DE UM CAMPO VETORIAL AO LONGO DE UMA CURVA
Existe uma notação alternativa para integrais de linha em relação a x, y e z que é particularmente apropriada para lidar com problemas que envolvam campos de vetores. Interpretamos
dr como
dr = dxi + dyj ou dr = dxi + dyj + dzk
dependendo de C ser uma curva no espaço bi ou tridimensional. Para uma curva C orientada
no espaço bidimensional e um campo vetorial
F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j
escrevemos
(26)
Analogamente, para uma curva C no espaço tridimensional e um campo vetorial
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
escrevemos
(27)
Com essas convenções, somos levados à seguinte definição.
15.2.2 DEFINIÇÃO Se F for um campo vetorial contínuo e C for uma curva lisa orientada, então a integral de linha de F ao longo de C é
(28)
A notação na Definição 15.2.2 facilita lembrar a fórmula para calcular a integral de linha de F ao longo de C. Por exemplo, suponha que C seja uma curva orientada no plano dada
em forma vetorial por
r = r(t) = x(t)i + y(t)j (a ≤ t ≤ b)
Se escrevermos
F(r(t)) = f(x(t), y(t))i + g(x(t), y(t))j
então
(29)
A Fórmula (29) também vale para curvas orientadas no espaço tridimensional.
  Exemplo 8 Calcule C F · dr, onde F(x, y) = cos xi + sen xj e C é a curva orientada
dada.
 (a) (ver Figura 15.2.12a)
 (b) C : r(t) = ti + t
2
j (−1 ≤ t ≤ 2) (ver Figura 15.2.12b)
x
y
(a)
(b)
y
x
2
1
π
2 −
4
1
2
3
−2 −1 123
Vetores fora de escala
C
C
Figura 15.2.12
A
1104 Cálculo
Solução (a) Usando (29), temos
Solução (b) Usando (29), temos
Denotando por t um parâmetro de comprimento de arco, digamos, t = s, com vetor tangente unitário T = r(s) ao longo de C, então
o que mostra que
(30)
Em palavras, a integral de um campo vetorial ao longo de uma curva tem o mesmo valor que
a integral do componente tangencial do campo vetorial ao longo da curva.
Podemos usar (30) para interpretar C F · dr geometricamente. Se θ for o ângulo entre
F e T em um ponto de C, então nesse ponto
Assim,
− F ≤ F · T ≤ F
e, se F  0, então o sinal de F · T dependerá do ângulo entre a direção de F e a direção de
C (Figura 15.2.13). Portanto, F · T será positivo sempre que F e C tiverem mais ou menos a
mesma direção, será 0 se F for normal a C e será negativo se F e C tiverem direções mais ou
menos opostas. A integral de linha de F ao longo de C pode ser interpretada como o efeito
acumulado da magnitude de F ao longo de C, como o quanto F e C têm a mesma direção, e
como o comprimento de arco de C.
Figura 15.2.13 F . T > 0 F . T < 0 F . T = 0
0 ≤ θ < < θ ≤ π θ =
C C C
TTT
F
F
θ F
θ
θ
2
π 2
π
2
π
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1105
  Exemplo 9 Use (30) para calcular C F · dr, onde F(x, y) = −yi + xj e C é a curva
orientada dada.
 (a) C : x2 + y2 = 3 (0 ≤ x, y; orientada como na Figura 15.2.14a)
 (b) C : r(t) = ti + 2tj (0 ≤ t ≤ 1; ver Figura 15.2.14b)
Solução (a) Em cada ponto de C, a direção de F e a direção de C são iguais (por quê?).
Além disso, em cada ponto de C,
Portanto, e
Solução (b) O campo vetorial F é normal a C em cada ponto (por quê?). Portanto,

Tendo em vista (20) e (30), poderíamos esperar que a inversão da orientação de C em
C F · dr não tivesse efeito no valor da integral de linha. Contudo, invertendo a orientação de C,
invertemos a orientação de T no integrando e, portanto, invertemos o sinal da integral, ou seja,
(31)
e
(32)
 ■ TRABALHO COMO INTEGRAL DE LINHA
Uma aplicação importante das integrais de linha em relação a x, y e z é o problema de definir o trabalho efetuado por uma força variável movendo uma partícula ao longo de uma
caminho curvilíneo. Na Seção 6.6 (ver Volume 1), definimos o trabalho W efetuado por
uma força de magnitude constante agindo sobre um objeto na direção do movimento (Definição 6.6.1) e, depois, naquela mesma seção, estendemos a definição para permitir a ação
de uma força de magnitude variável agindo na direção do movimento (Definição 6.6.3).
Na Seção 11.3, levamos o conceito de trabalho um passo adiante, definindo o trabalho W
efetuado por uma força constante F movendo uma partícula em uma reta de P a Q. Definimos o trabalho por
(33)
[Fórmula (14) na Seção 11.3]. Nosso próximo objetivo é definir um conceito mais geral de
trabalho, a saber, o trabalho efetuado por uma força variável agindo em uma partícula que se
move ao longo de um caminho curvilíneo no espaço bi ou tridimensional.
Em muitas aplicações, as forças variáveis surgem de campos de forças (como campos
gravitacionais ou eletromagnéticos), portanto consideraremos o problema do trabalho nesse
contexto. Para motivar uma definição apropriada do trabalho efetuado por um campo de forx
y
(a)
√3
√3
Vetores fora de escala
C
x
y
(b)
1 2
1
2
C
Figura 15.2.14
Observe a Figura 15.2.12 e explique
geometricamente o sinal de cada
uma das integrais de linha no Exemplo 8. Os Exercícios 5 e 6 levam
adiante essa análise geométrica.
An
1106 Cálculo
ças, utilizaremos um processo de limite e, como o procedimento é igual nos espaços bi ou
tridimensionais, vamos discutir o caso bidimensional em detalhe. A ideia é a seguinte:
 • Suponha que um campo de forças F = F(x, y) mova uma partícula ao longo de uma curva
lisa C de um ponto P até um ponto Q. Divida C em n arcos usando os pontos de partição
P = P0(x0, y0), P1(x1, y1), P2(x2, y2), . . . , Pn−1(xn−1, yn−1), Pn(xn, yn) = Q
orientados ao longo de C de P para Q e denote o comprimento do k-ésimo arco por sk.
Seja um ponto qualquer do k-ésimo arco e seja
o vetor da força nesse ponto (Figura 15.2.15).
 • Se o k-ésimo arco for pequeno, então a força não varia muito, portanto podemos aproximar a força pelo valor constante nesse arco. Além disso, a direção do movimento
não varia muito ao longo desse pequeno arco, portanto podemos aproximar o movimento da partícula pelo vetor deslocamento
onde xk = xk − xk−1 e yk = yk − yk−1.
 • Como o trabalho efetuado por uma força constante movendo uma partícula ao longo
de uma reta de Pk−1 para Pk é
[Fórmula (33)], o trabalho Wk efetuado pelo campo de forças ao longo do k-ésimo
arco de C pode ser aproximado por
O trabalho total W realizado pela força movendo a partícula ao longo de toda a curva C
pode, então, ser aproximado como
 • Quando max sk→0, é plausível que o erro nessa aproximação tenda a 0 e o trabalho
exato realizado pelo campo de forças seja
Assim, somos levados à seguinte definição.
15.2.3 DEFINIÇÃO Suponha que uma partícula se mova ao longo de uma curva lisa
C sob o efeito de um campo de forças contínuo F e que C esteja orientado no sentido do
movimento da partícula. Então, o trabalho realizado pelo campo de forças na partícula é
(34)
P
Q
P1
P2
P3
Pn−1
F*
k
Pk
Pk−1
(x*
k , y*
k )
Figura 15.2.15
Observe na Fórmula (30) que o trabalho realizado por um campo de forças
em uma partícula em movimento ao
longo de uma curva lisa C é obtido
pela integração do componente tangencial da força ao longo de C. Isso
implica que o componente da força
que é ortogonal à direção do movimento da partícula não tem efeito algum sobre o trabalho realizado.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1107
Por exemplo, suponha que a força seja medida em libras e a distância, em pés. Segue
da parte (a) do Exemplo 9 que o trabalho realizado por uma força F(x, y) = −yi + xj atuando
em uma partícula que se move ao longo do círculo x2 + y2 = 3 de a é de 3π/2
pés-libra.
 ■ INTEGRAIS DE LINHA AO LONGO DE CURVAS LISAS POR PARTES
Até agora, só consideramos integrais de linha ao longo de curvas lisas. Entretanto, a noção
de integral de linha pode ser estendida para curvas formadas por um número finito de curvas
lisas C1, C2, …, Cn unidas extremidade a extremidade. Tal curva é chamada de lisa por partes
(Figura 15.2.16). Definimos uma integral de linha ao longo de uma curva C lisa por partes
como sendo a soma das integrais ao longo das seções:
  Exemplo 10 Calcule
no sentido anti-horário ao longo do trajeto triangular mostrado na Figura 15.2.17.
Solução Vamos integrar ao longo de C1, C2 e C3 separadamente e somar os resultados.
Para cada uma das três integrais, devemos determinar equações paramétricas que sigam o
trajeto de integração no sentido correto. Para isso, lembramos que, pela Fórmula (7) da Seção
12.1, o gráfico da função vetorial
r(t) = (1 − t)r0 + tr1 (0 ≤ t ≤ 1)
é o segmento de reta que une r0 e r1, orientado no sentido de r0 para r1. Assim, os segmentos
de reta C1, C2 e C3 podem ser representados em notação vetorial como
onde t varia de 0 a 1 em cada caso. Dessas equações, obtemos
Assim,

C1
C1
C2
C3
C4
C1
C2
C2
C3
Figura 15.2.16
x
y
C1 O
C2
C3
B(1, 2)
A(1, 0)
Figura 15.2.17
An
1108 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.2 (Ver página 1111 para respostas.)
 1. A área da superfície que se estende verticalmente desde o
segmento de reta y = x (0 ≤ x ≤ 1) do plano xy até o plano
z = 2x + 1 é __________.
 2. Suponha que um arame tenha a equação y = 1 − x (0 ≤ x ≤ 1)
e que sua densidade de massa seja δ(x, y) = 2 − x. A massa do
arame é __________.
 3. Se C for a curva representada pelas equações
x = sen t, y = cos t, z = t, (0 ≤ t ≤ 2π)
 então C y dx − x dy + dz = __________.
 4. Se C for o círculo unitário x2 + y2 = 1 orientado no sentido
anti-horário e F(x, y) = xi + yj, então
EXERCÍCIOS 15.2 Recurso Gráfico CAS
 1. Seja C o segmento de reta de (0, 0) até (0, 1). Determine,
em cada parte, a integral de linha ao longo de C por inspeção e explique seu raciocínio.
 (a) (b)
 2. Seja C o segmento de reta de (0, 2) até (0, 4). Determine,
em cada parte, a integral de linha ao longo de C por inspeção e explique seu raciocínio.
 (a) (b)
3-4 Determine C F · dr por inspeção para o campo de forças
F(x, y) = i + j e a curva C mostrada na figura. Explique seu raciocínio. [Nota: Para clareza, os vetores do campo de forças são
mostrados em escala menor do que a verdadeira.] ■
 3. 4.
x
y
4
4
−4
−4
x
y
4
4
−4
−4
 5. Use (30) para explicar por que a integral de linha na parte (a) do Exemplo 8 pode ser encontrada multiplicando o
comprimento do segmento C por −1.
 6. (a) Use (30) para explicar por que a integral de linha na
parte (b) do Exemplo 8 deveria ter um valor próximo,
mas um pouco inferior, ao do comprimento da curva
parabólica C.
 (b) Verifique a conclusão de (a) calculando o comprimento
de C e comparando-o com o valor da integral de linha.
ENFOCANDO CONCEITOS
7-10 Calcule C F · dr ao longo do segmento de reta C desde P até
Q. ■
 7. F(x, y) = 8i + 8j; P(−4, 4), Q(−4, 5)
 8. F(x, y) = 2i + 5j; P(1, −3), Q(4, −3)
 9. F(x, y) = 2xj; P(−2, 4), Q(−2, 11)
 10. F(x, y) = −8xi + 3yj; P(−1, 0), Q(6, 0)
 11. Seja C a curva representada pelas equações
x = 2t, y = t
2
 (0 ≤ t ≤ 1)
 Calcule, em cada parte, a integral de linha ao longo de C.
 (a) (b)
 (c)
 12. Seja C a curva representada pelas equações
x = t, y = 3t
2
, z = 6t
3
 (0 ≤ t ≤ 1)
 Calcule, em cada parte, a integral de linha ao longo de C.
 (a) (b)
 (c) (d)
 13. Em cada parte, calcule a integral
 ao longo da curva indicada.
 (a) O segmento de reta de (0, 0) até (1, 1).
 (b) O arco parabólico y = x2
 de (0, 0) até (1, 1).
 (c) A curva y = sen (πx/2) de (0, 0) até (1, 1).
 (d) A curva y = x3
 de (0, 0) até (1, 1).
 14. Em cada parte, calcule a integral
 ao longo da curva indicada.
 (a) O segmento de reta de (0, 0, 0) até (1, 1, 1).

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1109
 (b) A cúbica torcida x = t, y = t2
, z = t3
 de (0, 0, 0) até (1, 1, 1).
 (c) A hélice x = cos πt, y = sen πt, z = t de (1, 0, 0) até
(−1, 0, 1).
15-18 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 15. Se C for uma curva lisa orientada do plano xy e f(x, y) for uma
função contínua definida em C, então
 16. A integral de linha de um campo vetorial contínuo ao longo de
uma curva lisa é um vetor.
 17. Se F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j ao longo de uma curva lisa
orientada C do plano xy, então
 18. Se uma curva lisa orientada C do plano xy for uma curva de
nível de uma função diferenciável f(x, y), então
19-22 Calcule a integral de linha em relação a s ao longo da curva C. ■
 19.
 20.
 21.
 22.
23-30 Calcule a integral de linha ao longo da curva C. ■
 23.
 24.
 25.
 26.
 27.
 28.
 29.
 30.
31-32 Use um CAS para calcular a integral de linha ao longo da
curva dada. ■
 31. (a)
 (b)
 32. (a)
 (b)
33-34 Calcule C y dx − x dy ao longo da curva C mostrada em
cada figura. ■
 33. (a)
x
y
(0, 1)
(1, 0)
 (b)
x
y
(1, 1)
 34. (a)
x
y
(1, 1)
(2, 0)
 (b)
x
y
(−5, 0) (5, 0)
(0, 5)
35-36 Calcule C x2
z dx − yx2 dy + 3 dz ao longo da curva C mostrada em cada figura. ■
 35.
y
z
x
1
1
1
36.
y
z
x
1
1
1

1110 Cálculo
37-40 Calcule C F · dr ao longo da curva C. ■
 37. F(x, y) = x2
i + xy j
C : r(t) = 2 cos ti + 2 sen tj (0 ≤ t ≤ π)
 38. F(x, y) = x2
yi + 4j
C : r(t) = et i + e−t j (0 ≤ t ≤ 1)
 39. F(x, y) = (x2 + y2
)
−3/2
(xi + yj)
C : r(t) = et
 sen ti + et
 cos tj (0 ≤ t ≤ 1)
 40. F(x, y, z) = zi + xj + yk
C : r(t) = sen ti + 3 sen tj + sen2 tk (0 ≤ t ≤ π/2)
 41. Calcule a massa de um arame fino com o formato do arco circular se a função de densidade for
 42. Calcule a massa de um arame fino com o formato da curva
x = et
 cos t, y = et
 sen t (0 ≤ t ≤ 1) se a função de densidade δ
for proporcional à distância da origem.
 43. Calcule a massa de um arame fino com o formato da hélice
x = 3 cos t, y = 3 sen t, z = 4t (0 ≤ t ≤ π/2) se a função de
densidade for δ = kx/(1 + y2
) (k > 0).
 44. Calcule a massa de um arame fino com o formato da curva
x = 2t, y = ln t, se a função de densidade
for proporcional à distância acima do plano xy.
45-48 Calcule o trabalho realizado pelo campo de forças F na partícula que se move ao longo da curva C. ■
 45. F(x, y) = xyi + x2 j
C : x = y2
 de (0, 0) até (1, 1)
 46. F(x, y) = (x2 + xy)i + (y − x2
y)j
C : x = t, y = 1/t (1 ≤ t ≤ 3)
 47. F(x, y, z) = xyi + yzj + xzk
C : r(t) = ti + t
2 j + t
3
k (0 ≤ t ≤ 1)
 48. F(x, y, z) = (x + y)i + xyj − z2
k
C : ao longo de segmentos de reta de (0, 0, 0) até (1, 3, 1) até
(2, −1, 4)
49-50 Calcule o trabalho realizado pelo campo de forças
em uma partícula que se move ao longo da curva C mostrada em
cada figura. ■
 49.
x
y
(0, 4)
(4, 0)
50.
x
y
(6, 3)
51-52 Use uma integral de linha para calcular a área da superfície. ■
 51. A superfície que se estende para cima da parábola y = x2
(0 ≤ x ≤ 2) do plano xy ao plano z = 3x.
 52. A superfície que se estende para cima desde o semicírculo
 no plano xy até a superfície z = x2
y.
 53. Como ilustrado na figura a seguir, um corte senoidal foi feito no topo de uma lata cilíndrica. Suponha que a base seja
modelada pelas equações paramétricas x = cos t, y = sen t,
z = 0 (0 ≤ t ≤ 2π) e a altura do corte como uma função de t
seja z = 2 + 0,5 sen 3t.
 (a) Use um argumento geométrico para determinar a área da
superfície lateral da lata cortada.
 (b) Escreva uma integral de linha para a área de superfície.
 (c) Use a integral de linha para calcular a área da superfície.
z
x y Figura Ex-53
 54. Calcule a integral onde C é o círculo
x2 + y2 = a2
 percorrido no sentido anti-horário.
 55. Suponha que uma partícula se mova através do campo de forças F(x, y) = xyi + (x − y)j do ponto (0, 0) para o ponto (1, 0),
ao longo da curva x = t, y = λt(1 − t). Com qual valor de λ o
trabalho realizado pelo campo de forças será igual a 1?
 56. Um fazendeiro que pesa 150 libras carrega um saco de grãos
pesando 20 libras para cima numa escada helicoidal circular
de raio igual a 25 pés em torno de um silo. À medida que o
fazendeiro sobe, os grãos vazam do saco à razão de 1 libra por
10 pés de subida. Qual o trabalho executado pelo fazendeiro
subindo uma distância vertical de 60 pés em exatamente quatro
revoluções? [Sugestão: Encontre um campo vetorial que represente a força exercida pelo fazendeiro para levantar seu próprio
peso mais o peso do saco para cima em cada ponto do trajeto.]
 57. Suponha que a curva C no plano xy seja dada pela parametrização lisa
r(t) = x(t)i + y(t)j (a ≤ t ≤ b)
 Em cada parte, utilize a notação usada na dedução da Fórmula
(9).
 (a) Sejam m e M os valores mínimo e máximo de r(t) em
[a, b], respectivamente. Prove que
0 ≤ m(max tk) ≤ max sk ≤ M(max tk)
 (b) Use (a) para provar que max sk→0 se, e somente se,
tk→0.
 58. Texto Discuta as semelhanças e as diferenças entre as definições de uma integral definida em um intervalo (Definição 5.5.1,
no Volume 1) e de uma integral de linha em relação ao comprimento de arco ao longo de uma curva (Definição 15.2.1).
 59. Texto Descreva os diferentes tipos de integrais de linha e
discuta como essas integrais se relacionam.
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1111
15.3 INDEPENDÊNCIA DO CAMINHO; CAMPOS VETORIAIS CONSERVATIVOS
Nesta seção, mostraremos que, para certos tipos de campos vetoriais, a integral de linha de
F ao longo de uma curva depende somente dos pontos extremos da curva e não da própria
curva. Tais campos, que incluem campos gravitacionais e eletrostáticos, são de especial
importância na Física e na Engenharia.
 ■ INTEGRAIS DE TRABALHO
Vimos, na seção anterior, que se F for um campo vetorial no espaço bi ou tridimensional, o
trabalho realizado pelo campo em uma partícula que se move ao longo de uma curva parametrizada C, de um ponto inicial P até um ponto final Q, é dado pela integral
equivalentemente,
Consequentemente, chamamos uma integral de linha desse tipo também de integral de trabalho.
Lembre que uma integral de trabalho também pode ser expressa em forma escalar como
 (1)
 (2)
onde f, g e h são as funções componentes de F.
 ■ INDEPENDÊNCIA DO CAMINHO
A curva paramétrica C em uma integral de trabalho é chamada de caminho de integração.
Um dos problemas importantes nas aplicações é determinar como o caminho de integração
afeta o trabalho realizado por um campo vetorial, em uma partícula que se move de um ponto
fixado P para outro ponto fixado Q. Mostraremos, em breve, que se o campo vetorial F for
conservativo (ou seja, é o gradiente de alguma função potencial φ), então o trabalho que esse
campo realiza na partícula que se move de P para Q não depende do caminho particular C que
a partícula segue. Ilustramos isso no seguinte exemplo.
  Exemplo 1 O campo vetorial F(x, y) = yi + xj é conservativo, visto que é o gradiente
de φ(x, y) = xy (verifique). Assim, a discussão precedente sugere que o trabalho realizado
pelo campo na partícula que se move do ponto (0, 0) para o ponto (1, 1) deve ser o mesmo ao
longo de diferentes caminhos. Confirme que o valor da integral de trabalho
é o mesmo ao longo dos seguintes caminhos (Figura 15.3.1):
 (a) O segmento de reta y = x de (0, 0) até (1, 1).
 (b) A parábola y = x2
 de (0, 0) até (1, 1).
 (c) A cúbica y = x3
 de (0, 0) até (1, 1).
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.2
1. 2. 3. 4π 4. 0
0 1
0
1
Vetores fora de escala
Figura 15.3.1
A
1112 Cálculo
Solução (a) Com x = t como parâmetro, o caminho de integração é dado por
x = t, y = t (0 ≤ t ≤ 1)
Assim,
Solução (b) Com x = t como parâmetro, o caminho de integração é dado por
x = t, y = t
2
 (0 ≤ t ≤ 1)
Assim,
Solução (c) Com x = t como parâmetro, o caminho de integração é dado por
x = t, y = t
3
 (0 ≤ t ≤ 1)
Assim,

 ■ TEOREMA FUNDAMENTAL DAS INTEGRAIS DE LINHA
Lembre-se de que, pelo Teorema Fundamental do Cálculo (Teorema 5.6.1, no Volume 1), se
F for uma antiderivada de f, então
O seguinte resultado é o análogo daquele teorema para as integrais de linha no espaço bidimensional.
15.3.1 TEOREMA (O Teorema Fundamental das Integrais de Linha) Suponha que
F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j
seja um campo vetorial conservativo em alguma região aberta D contendo os pontos
(x0, y0) e (x1, y1) e que f(x, y) e g(x, y) sejam contínuas nessa região. Se
F(x, y) = ∇φ(x, y)
e se C for uma curva paramétrica lisa por partes qualquer que começa em (x0, y0), termina em (x1, y1) e esteja toda contida na região D, então
(3)
ou, de forma equivalente,
(4)
DEMONSTRAÇÃO Daremos a prova para uma curva C lisa. A prova para uma curva lisa por
partes, que é deixada como exercício, pode ser feita aplicando o teorema para cada parte lisa
O valor de
depende da magnitude de F ao longo de C, do alinhamento de F com
a direção de C em cada ponto e do
comprimento de C. Se F for conservativo, esses vários fatores sempre
se equilibram, de tal modo que o valor
de C F · dr depende somente dos
pontos inicial e final de C.
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1113
individual e somando os resultados. Suponha que C seja dada parametricamente por x = x(t),
y = y(t) (a ≤ t ≤ b), de modo que os pontos inicial e final da curva sejam
(x0, y0) = (x(a), y(a)) e (x1, y1) = (x(b), y(b))
Como F(x, y) = ∇φ, segue que
e então
Enunciado informalmente, esse teorema mostra que o valor de uma integral de linha ao
longo de um caminho liso por partes de um campo vetorial conservativo é independente do
caminho; isto é, o valor da integral depende dos pontos inicial e final, mas não do caminho C
que os liga. Consequentemente, para as integrais de linha de campos vetoriais conservativos,
é comum expressar (3) e (4) como
(5)
  Exemplo 2
 (a) Confirme que o campo vetorial F(x, y) = yi + xj do Exemplo 1 é conservativo mostrando que F(x, y) é o gradiente de φ(x, y) = xy.
 (b) Use o Teorema Fundamental das Integrais de Linha para calcular
Solução (a)
Solução (b) De (5) obtemos
que está de acordo com os resultados obtidos no Exemplo 1 integrando entre (0, 0) e (1, 1) ao
longo de caminhos específicos.
 ■ INTEGRAIS DE LINHA AO LONGO DE CAMINHOS FECHADOS
As curvas paramétricas que começam e terminam no mesmo ponto desempenham um papel
importante no estudo dos campos vetoriais, portanto há alguma terminologia especial associada a elas. Diz-se que uma curva paramétrica C que é representada pela função vetorial
r(t) com a ≤ t ≤ b é fechada se o ponto inicial r(a) e o ponto final r(b) coincidem; isto é,
r(a) = r(b) (Figura 15.3.2).
Se F for conservativo, então temos
uma escolha de métodos para calcular C F · dr. Podemos trabalhar diretamente com C, podemos trocar C
por alguma outra curva com as mesmas extremidades de C ou podemos
aplicar (3).
x
y
C
r(a) = r(b)
Figura 15.3.2
An
1114 Cálculo
Segue de (5) que a integral de linha de um campo vetorial conservativo ao longo de
um caminho fechado C que começa e termina em (x0, y0) é zero. Isso acontece porque o
ponto (x1, y1) em (5) é o mesmo que (x0, y0) e, portanto,
Nosso próximo objetivo é mostrar que a recíproca desse resultado também é verdadeira. Ou seja, queremos mostrar que, sob condições apropriadas, um campo vetorial no qual é
nula a integral de linha ao longo de todos os caminhos fechados deve ser conservativo. Para
que isso seja verdadeiro, precisamos exigir que o domínio D do campo vetorial seja conexo,
o que significa que quaisquer dois pontos em D podem ser unidos por alguma curva lisa por
partes que esteja inteiramente contida em D. Enunciado informalmente, D é conexo se não
consiste em duas ou mais partes separadas (Figura 15.3.3).
15.3.2 TEOREMA Se f(x, y) e g(x, y) forem contínuas em alguma região D aberta e conexa, então as seguintes afirmações são equivalentes (todas verdadeiras ou todas falsas):
(a) F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j é um campo vetorial conservativo na região D.
(b) com qualquer curva fechada C lisa por partes em D.
(c) é independente do caminho de qualquer ponto P em D para qualquer ponto Q em D com qualquer curva C lisa por partes em D.
Esse teorema pode ser estabelecido provando-se três implicações: (a) ⇒ (b), (b) ⇒ (c)
e (c) ⇒ (a). Como mostramos acima que (a) ⇒ (b), precisamos provar somente as duas últimas implicações. Vamos provar (c) ⇒ (a) e deixar a outra implicação como um exercício.
DEMONSTRAÇÃO (c) ⇒ (a). Estamos supondo que C F · dr é independente do caminho com qualquer curva lisa por partes na região, e queremos mostrar que há uma função
φ = φ(x, y) tal que ∇φ = F(x, y) em cada ponto da região; isto é,
(6)
Agora, escolha um ponto fixado (a, b) em D, seja (x, y) um ponto qualquer em D e defina
(7)
Essa é uma definição que não é ambígua porque estamos supondo que a integral é independente
do caminho. Mostraremos que ∇φ = F. Como D é aberta, podemos encontrar um disco circular
centrado em (x, y), cujos pontos fiquem inteiramente em D. Como mostra a Figura 15.3.4, escolha qualquer ponto (x1, y) nesse disco que fique na mesma reta horizontal que (x, y), mas tal
que x1 < x. Como a integral de (7) é independente do caminho, podemos calculá-la integrando,
primeiramente, de (a, b) para (x1, y) ao longo de uma curva C1 lisa por partes em D e, depois,
continuar ao longo do segmento de reta horizontal C2 de (x1, y) para (x, y). Isso dá
Como o primeiro membro não depende de x, sua derivada parcial em relação a x é nula e, então,
Conexo
Não conexo
D
D
Figura 15.3.3
(x, y) (x1, y) C2
(a, b)
D C1
x
y
Figura 15.3.4

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1115
Entretanto, a integral de linha em relação a y é nula ao longo do segmento de reta horizontal
C2, de modo que essa equação simplifica para
(8)
Para calcular a integral nessa expressão, consideramos y como uma constante e expressamos
a reta C2 parametricamente como
x = t, y = y (x1 ≤ t ≤ x)
Correndo o risco de confundir o leitor, mas para evitar complicar a notação, usamos x como
variável dependente nas equações paramétricas e como o ponto extremo do segmento de reta.
Com a última interpretação de x, segue que (8) pode ser expressa como
Aplicamos, agora, a Parte 2 do Teorema Fundamental do Cálculo (Teorema 5.6.3, no Volume
1), tratando y como uma constante, o que dá
e prova a primeira parte de (6). A prova de que ∂φ/∂y = g(x, y) pode ser obtida de maneira
análoga unindo (x, y) a um ponto (x, y1) por um segmento de reta vertical (Exercício 39). ■
 ■ UM TESTE PARA CAMPOS VETORIAIS CONSERVATIVOS
Apesar de o Teorema 15.3.2 ser uma caracterização importante dos campos vetoriais conservativos, não é uma ferramenta de cálculo eficiente porque, geralmente, não é possível
calcular a integral de trabalho em todas as curvas lisas por partes em D, como exigido nas
partes (b) e (c). Para desenvolver um método para determinar se um campo vetorial é conservativo, precisamos introduzir alguns conceitos sobre curvas paramétricas e conjuntos
conexos. Diremos que uma curva paramétrica é simples se ela não intersecta a si mesma
entre seus pontos extremos. Uma curva paramétrica simples pode ou não ser fechada (Figura 15.3.5). Além disso, diremos que um conjunto conexo do espaço bidimensional é
simplesmente conexo se nenhuma curva simples fechada em D envolver pontos que não
pertençam a D. Enunciando informalmente, um conjunto conexo D é simplesmente conexo
se não tiver buracos; um conjunto conexo com um ou mais buracos é dito multiplamente
conexo (Figura 15.3.6).
r(a) r(a) = r(b) r(b)
r(b) r(a) r(a) = r(b)
Não simples e
não fechada
Fechada, mas
não simples
Simples, mas
não fechada
Simples e
fechada
Figura 15.3.5
Simplesmente
conexo
Multiplamente
conexo
Figura 15.3.6

1116 Cálculo
O seguinte teorema é a principal ferramenta para determinar se um campo vetorial no
espaço bidimensional é conservativo.
15.3.3 TEOREMA (Teste de Campo Conservativo) Se f(x, y) e g(x, y) forem contínuas e tiverem derivadas parciais de primeira ordem contínuas em alguma região aberta D
e se o campo vetorial F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j for conservativo em D, então
(9)
em cada ponto de D. Reciprocamente, se D for simplesmente conexo e (9) valer em cada
ponto de D, então F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j é conservativo.
Uma demonstração completa desse teorema requer resultados de Cálculo avançado e será
omitida. Entretanto, não é difícil ver por que (9) vale se F for conservativo. Para isso, suponha que F = ∇φ, caso em que podemos escrever as funções f e g como
(10)
Assim,
Contudo, as derivadas parciais mistas nessas equações são iguais (Teorema 13.3.2), logo
segue (9).
  Exemplo 3 Use o Teorema 15.3.3 para determinar se o campo vetorial
F(x, y) = (x + y)i + (y − x)j
é conservativo em algum conjunto aberto.
Solução Seja f(x, y) = x + y e g(x, y) = y − x. Então
Assim, não há pontos no plano xy em que se verifique a condição (9), portanto F não é conservativo em qualquer conjunto aberto.
Como o campo vetorial F do Exemplo 3 não é conservativo, segue do Teorema 15.3.2 que devem existir curvas
fechadas lisas por partes em cada conjunto aberto conexo no plano xy, nas quais
Tal curva é o círculo mostrado na Figura 15.3.7. A figura sugere que F · T < 0 em cada ponto de C (por quê?),
de modo que C F · Tds > 0.
OBSERVAÇÃO
Uma vez estabelecido que um campo vetorial é conservativo, pode ser obtida uma função potencial do campo integrando, primeiramente, qualquer uma das equações em (10). O
exemplo a seguir ilustra essa afirmação.
−2 −1 0 1 2
−2
−1
0
1
2
F(x, y) = (y + x)i + (y − x)j
Vetores fora de escala
Figura 15.3.7
ADVERTÊNCIA
Em (9), o componente i de F é derivado em relação a y e o componente
j, em relação a x. É fácil inverter essa
ordem por engano.
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1117
  Exemplo 4 Seja F(x, y) = 2xy3
i + (1 + 3x2
y2
)j.
 (a) Mostre que F é um campo vetorial conservativo em todo o plano xy.
 (b) Determine φ integrando primeiro ∂φ/∂x.
 (c) Determine φ integrando primeiro ∂φ/∂y.
Solução (a) Como f(x, y) = 2xy3
 e g(x, y) = 1 + 3x2
y2
, temos
portanto (9) vale em cada (x, y).
Solução (b) Como o campo F é conservativo, há uma função potencial φ tal que
(11)
Integrando a primeira dessas equações em relação a x (e tratando y como uma constante),
obtemos
(12)
onde k(y) representa a “constante” de integração. Justifica-se tratar a constante de integração
como uma função de y, visto que y é mantida constante no processo de integração. Para determinar k(y), diferenciamos (12) em relação a y e usamos a segunda equação de (11) para obter
da qual segue que k(y) = 1 Assim,
onde K é uma constante de integração (numérica). Substituindo em (12), obtemos
φ = x2
y3 + y + K
O surgimento da constante arbitrária K nos diz que φ não é única. Para conferir os cálculos, o
leitor pode querer verificar que ∇φ = F.
Solução (c) Integrando a segunda equação de (11) em relação a y (e tratando x como uma
constante), temos
(13)
onde k(x) é a “constante” de integração. Diferenciando (13) em relação a x e usando a primeira equação de (11) temos
da qual segue que k(x) = 0 e, consequentemente, que k(x) = K, onde K é uma constante de
integração numérica. Substituindo em (13), obtemos
φ = y + x2
y3 + K
que está de acordo com a solução da parte (b).
Também podemos usar (7) para encontrar uma função potencial de um
campo conservativo. Por exemplo,
encontre uma função potencial do
campo vetorial do Exemplo 4 calculando (7) no segmento de reta
r(t) = t(xi) + t(y j) (0 ≤ t ≤ 1)
de (0, 0) até (x, y).
Anto
1118 Cálculo
  Exemplo 5 Use a função potencial obtida no Exemplo 4 para calcular a integral
Solução O integrando pode ser expresso como F · dr, onde F é o campo vetorial do Exemplo 4. Assim, usando a Fórmula (3) e a função potencial φ = y + x2
y3 + K de F, obtemos
  Exemplo 6 Seja F(x, y) = ey
i + xey
j um campo de forças no plano xy.
 (a) Verifique que o campo vetorial F é conservativo em todo o plano xy.
 (b) Determine o trabalho realizado pelo campo em uma partícula que se move de (1, 0) até
(−1, 0) ao longo do caminho semicircular C mostrado na Figura 15.3.8.
Solução (a) Para o campo dado, temos f(x, y) = ey
 e g(x, y) = xey
. Assim,
de modo que (9) vale em cada (x, y) e, portanto, F é conservativo em todo o plano xy.
Solução (b) Pela Fórmula (34) da Seção 15.2, o trabalho realizado pelo campo é
(14)
Entretanto, os cálculos envolvidos na integração ao longo de C são cansativos, de modo que é
preferível aplicar o Teorema 15.3.1, tirando vantagem do fato de que o campo é conservativo
e a integral é independente do caminho. Assim, escrevemos (14) como
(15)
Como ilustrado no Exemplo 4, podemos determinar φ integrando qualquer uma das equações
(16)
Vamos integrar a primeira. Obtemos
(17)
Diferenciando essa equação em relação a y e usando a segunda equação de (16), temos
da qual obtém-se k(y) = 0 ou k(y) = K. Assim, por (17)
φ = xey + K
e, portanto, por (15)
W = φ(−1, 0) − φ(1, 0) = (−1)e0 − 1e0 = −2
−1 0 1
0
1
Vetores fora de escala
Figura 15.3.8
Na solução do Exemplo 5, observe
que a constante K desaparece. Em
problemas de integração futuros, muitas vezes, omitiremos K nos cálculos.
Veja o Exemplo 7 para outras maneiras de calcular essa integral.
Anto
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1119
 ■ CAMPOS VETORIAIS CONSERVATIVOS NO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL
Todos os resultados desta seção têm análogos no espaço tridimensional: os Teoremas 15.3.1
e 15.3.2 podem ser estendidos ao espaço tridimensional simplesmente adicionando uma terceira variável e modificando as hipóteses adequadamente. Por exemplo, no espaço tridimensional, a Fórmula (3) torna-se
 (18)
O Teorema 15.3.3 também pode ser estendido para campos vetoriais do espaço tridimensional. Deixamos como exercício provar que se F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j +
h(x, y, z)k for um campo conservativo, então
 (19)
isto é, rot F = 0. Reciprocamente, um campo vetorial que satisfaça essas condições em uma
região convenientemente restrita é conservativo naquela região se f, g e h forem contínuas
e tenham derivadas parciais de primeira ordem contínuas na região. Alguns problemas envolvendo as Fórmulas (18) e (19) são dados nos exercícios de revisão ao fim deste capítulo.
 ■ CONSERVAÇÃO DA ENERGIA
Se F(x, y, z) for um campo de forças conservativo com função potencial φ(x, y, z), então dizemos que V(x, y, z) = −φ(x, y, z) é a energia potencial do campo no ponto (x, y, z). Assim,
pela versão do espaço tridimensional do Teorema 15.3.1, o trabalho W realizado pela força F
em uma partícula que se move ao longo de qualquer caminho C, de um ponto (x0, y0, z0) até
um ponto (x1, y1, z1), está relacionado à energia potencial pela equação
(20)
Isto é, o trabalho realizado pelo campo é o negativo da variação na energia potencial. Em
particular, segue, do análogo no espaço tridimensional do Teorema 15.3.2, que se uma
partícula percorre um caminho fechado liso por partes em um campo vetorial conservativo, o trabalho realizado pelo campo é nulo e não há mudança na energia potencial. Dando
um passo adiante, suponha que uma partícula de massa m se mova ao longo de uma curva
lisa por partes qualquer (não necessariamente fechada) em um campo vetorial conservativo F, começando em (x0, y0, z0) com velocidade vi e terminado em (x1, y1, z1) com velocidade vf. Se F for a única força atuando na partícula, então um argumento análogo ao
utilizado na dedução da Equação (6) da Seção 6.6, no Volume 1, mostra que o trabalho
realizado na partícula por F é igual à variação na energia cinética da partícula. Se denotarmos por Vi a energia potencial no ponto inicial e por Vf a energia no ponto
final, segue de (20) que
que podemos reescrever como
Essa equação diz que a energia total da partícula (energia cinética + energia potencial) não
muda à medida que a partícula se move ao longo de um caminho em um campo vetorial
conservativo. Esse resultado, chamado de princípio da conservação da energia, explica a
origem do termo “campo vetorial conservativo”.

1120 Cálculo
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.3 (Ver página 1121 para respostas.)
 1. Se C for uma curva lisa por partes de (1, 2, 3) a (4, 5, 6), então
 2. Se C for a parte do círculo x2 + y2 = 1 com 0 ≤ x, orientada no
sentido anti-horário, e se f(x, y) = yex
, então
 3. Uma função potencial do campo vetorial
F(x, y, z) = yzi + (xz + z)j + (xy + y + 1)k
 é φ(x, y, z) = __________.
 4. Se a, b e c forem números reais não nulos tais que o campo
vetorial x5
y ai + xb
ycj seja conservativo, então
a = __________, b = __________, c = __________.
EXERCÍCIOS 15.3 CAS
1-6 Determine se F é um campo vetorial conservativo. Se for, encontre uma função potencial do campo. ■
 1. F(x, y) = xi + yj 2. F(x, y) = 3y2
i + 6xyj
 3. F(x, y) = x2
yi + 5xy2
j
 4. F(x, y) = ex
 cos yi − ex
 sen yj
 5. F(x, y) = (cos y + y cos x)i + (sen x − x sen y)j
 6. F(x, y) = x ln yi + y ln xj
 7. Em cada parte, calcule C
 2xy3 dx + (1 + 3x2
y2
) dy ao longo
da curva C e compare sua resposta com o resultado obtido no
Exemplo 5.
 (a) C é o segmento de reta de (1, 4) até (3, 1)
 (b) C consiste no segmento de reta de (1, 4) até (1, 1), seguido
pelo segmento de reta de (1, 1) até (3, 1).
 8. (a) Mostre que a integral de linha C y sen x dx − cos x dy é
independente do caminho.
 (b) Calcule a integral da parte (a) ao longo de reta de (0, 1) até
(π, −1).
 (c) Calcule a integral usando o
Teorema 15.3.1 e confirme que o valor é o mesmo que o
obtido na parte (b).
9-14 Mostre que a integral é independente do caminho e use o Teorema 15.3.1 para determinar seu valor. ■
 9.
 10.
 11.
 12.
 13.
 14. , onde x e y são
positivos.
15-18 Confirme que o campo de forças F é conservativo em alguma região aberta conexa contendo os pontos P e Q e, então, calcule
o trabalho realizado pelo campo de forças em uma partícula que se
move de P até Q ao longo de uma curva lisa arbitrária na região de
P até Q. ■
 15. F(x, y) = xy2
i + x2
yj; P (1, 1), Q (0, 0)
 16. F(x, y) = 2xy3
i + 3x2
y2
j; P (−3, 0), Q (4, 1)
 17. F(x, y) = yexyi + xexyj; P (−1, 1), Q (2, 0)
 18. F(x, y) = e−y
 cos xi + e−y
 sen xj; P (π/2, 1), Q (−π/2, 0)
19-22 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 19. Se F for um campo vetorial e existir alguma curva fechada C
tal que C F · dr = 0, então F será conservativo.
 20. Se F(x, y) = ayi + bxj for um campo vetorial conservativo,
então a = b.
 21. Se φ(x, y) for uma função potencial de um campo vetorial
constante, então o gráfico de z = φ(x, y) será um plano.
 22. Se f (x, y) e g(x, y) forem funções diferenciáveis definidas no plano xy e se fy(x, y) = gx(x, y) em cada (x, y), então existirá alguma função φ(x, y) tal que φx(x, y) = f(x, y) e
φy(x, y) = g(x, y).
23-24 Encontre o valor exato de C F · dr usando qualquer método. ■
 23. F(x, y) = (ey + yex
)i + (xey + ex
)j
C: r(t) = sen (πt/2)i + ln tj (1 ≤ t ≤ 2)
 24. F(x, y) = 2xyi + (x2 + cos y)j
C: r(t) = t i + t cos (t/3)j (0 ≤ t ≤ π)
 25. Use a capacidade de integração numérica de um CAS ou outro recurso para aproximar o valor da integral do Exercício 23
por integração direta. Confirme que a aproximação numérica é
consistente com o valor exato.
 26. Use a capacidade de integração numérica de um CAS ou outro recurso para aproximar o valor da integral do Exercício 24
por integração direta. Confirme que a aproximação numérica é
consistente com o valor exato.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1121
27-28 O campo vetorial dado é conservativo? Explique. ■
 27. 28.
x
y
x
y
 29. Seja C um círculo no domínio no plano xy de um campo
vetorial conservativo de funções componentes contínuas.
Explique por que devem existir pelo menos dois pontos em
C em que o campo vetorial é normal ao círculo.
 30. O resultado do Exercício 29 permanece verdadeiro se o círculo C for trocado por um quadrado? Explique.
ENFOCANDO CONCEITOS
 31. Prove: Se
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
 for um campo conservativo e f, g e h forem contínuas e tiverem
derivadas parciais de primeira ordem contínuas em uma região,
então
 na região.
 32. Use o resultado do Exercício 31 para mostrar que a integral
 é dependente do caminho.
 33. Encontre uma função não nula h para a qual
 seja conservativo.
 34. (a) No Exemplo 3 da Seção 15.1, mostramos que
 é uma função potencial do campo de quadrado inverso
bidimensional
 mas não explicamos como a função potencial φ(x, y) foi
obtida. Use o Teorema 15.3.3 para mostrar que o campo
de quadrado inverso bidimensional é conservativo em toda
parte, exceto na origem e, então, use o método do Exemplo 4 para deduzir a fórmula de φ(x, y).
 (b) Use uma generalização apropriada do método do Exemplo
4 para deduzir a função potencial
 do campo de quadrado inverso tridimensional, dado pela
Fórmula (5) da Seção 15.1.
35-36 Use o resultado do Exercício 34(b). ■
 35. Em cada parte, encontre o trabalho realizado pelo campo de
quadrado inverso tridimensional
 em uma partícula que se move ao longo da curva C.
 (a) C é o segmento de reta de P(1, 1, 2) para Q(3, 2, 1).
 (b) C é a curva
 onde 0 ≤ t ≤ 1.
 (c) C é o círculo de raio 1 no plano xy centrado em (2, 0, 0)
percorrido no sentido anti-horário.
 36. Seja
 (a) Mostre que
 se C1 e C2 forem os trajetos semicirculares de (1, 0) até
(−1, 0) dados por
C1: x = cos t, y = sen t (0 ≤ t ≤ π)
C2: x = cos t, y = −sen t (0 ≤ t ≤ π)
 (b) Mostre que os componentes de F satisfazem a Fórmula (9).
 (c) Os resultados das partes (a) e (b) violam o Teorema
15.3.3? Explique.
 37. Prove o Teorema 15.3.1 se C for uma curva lisa por partes
composta de curvas lisas C1, C2,...,Cn.
 38. Prove que (b) implica (c) no Teorema 15.3.2. [Sugestão: Considere quaisquer duas curvas orientadas lisas por partes C1 e C2
na região desde um ponto P até um ponto Q e integre em torno
da curva fechada consistindo em C1 e −C2.]
 39. Complete a prova do Teorema 15.3.2 mostrando que ∂φ/∂y =
g(x, y), onde φ(x, y) é a função dada em (7).
 40. Texto Descreva os vários métodos disponíveis para calcular a
integral de um campo conservativo ao longo de uma curva lisa.
 41. Texto Discuta algumas das maneiras pelas quais é possível
mostrar que um campo vetorial não é conservativo.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.3
1. 18 2. 2 3. xyz + yz + z 4. 6; 6; 5

1122 Cálculo
15.4 TEOREMA DE GREEN
Nesta seção, discutiremos um teorema notável e bonito que expressa uma integral dupla em
uma região plana em termos de uma integral de linha em torno de sua fronteira.
 ■ TEOREMA DE GREEN
15.4.1 TEOREMA (Teorema de Green) Seja R uma região plana simplesmente conexa, cuja fronteira é uma curva C lisa por partes, fechada, simples e orientada no sentido
anti-horário. Se f(x, y) e g(x, y) forem contínuas e tiverem derivadas parciais de primeira
ordem contínuas em algum conjunto aberto contendo R, então
(1)
DEMONSTRAÇÃO Para simplificar, demonstraremos o teorema para regiões que sejam simultaneamente do tipo I e tipo II (ver Definição 14.2.1). Tal região é mostrada na Figura
15.4.1. O ponto-chave da demonstração é mostrar que
(2–3)
x
y
C
R
x
y
R
x
y
R
g2(x)
g1(x)
h1(y)
h2(y)
a b
d
c
R como região do tipo I R como região do tipo II
Para provar (2), considere R como uma região do tipo I, e sejam C1 e C2 as curvas de
fronteira inferior e superior, orientadas conforme a Figura 15.4.2. Então,
ou, de maneira equivalente,
(4)
(Esse passo ajudará a simplificar os cálculos, uma vez que C1 e −C2 são, ambas, orientadas
da esquerda para a direita.) As curvas C1 e −C2 podem ser expressas parametricamente como
C1: x = t, y = g1(t) (a ≤ t ≤ b)
−C2: x = t, y = g2(t) (a ≤ t ≤ b)
Figura 15.4.1
x
y
R
C2
C1
a b
Figura 15.4.2

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1123
Assim, podemos reescrever (4) como
Pois
A demonstração de (3) é obtida de maneira análoga, considerando R como uma região do tipo
II. Omitimos os detalhes. ■
  Exemplo 1 Use o Teorema de Green para calcular
ao longo do caminho triangular mostrado na Figura 15.4.3.
Solução Como f(x, y) = x2
y e g(x, y) = x, segue de (1) que
Esse resultado está de acordo com o obtido no Exemplo 10 da Seção 15.2, no qual calculamos
a integral de linha diretamente. Note como essa solução é muito mais simples.
George Green (1793 – 1841) Matemático e físico inglês. Green abandonou a escola com pouca idade para trabalhar na padaria de seu pai e, consequentemente, teve pouca educação básica
formal. Quando seu pai abriu um moinho, o rapaz usava o aposento superior como sala de estudo, e lá aprendeu Física e Matemática sozinho, lendo livros de bibliotecas. Em 1828, Green
publicou seu trabalho mais importante, An Essay on the Application of Mathematical Analysis to the Theories of Electricity
and Magnetism (Um Ensaio sobre a Aplicação da Análise Matemática às Teorias de Eletricidade e Magnetismo). Apesar do
Teorema de Green ter aparecido naquele trabalho, o resultado
passou praticamente despercebido, devido à pequena tiragem e
à distribuição apenas local. Após a morte de seu pai em 1829,
Green foi instigado por amigos a procurar educação superior.
Em 1833, após quatro anos de estudos autodidáticos para preencher lacunas de sua educação elementar, ele foi admitido na
Universidade Caius, em Cambridge. Formou-se quatro anos
mais tarde, com desempenho desapontador em seus exames finais – possivelmente, porque estava mais interessado na própria
pesquisa. Depois de uma sucessão de trabalhos sobre luz e som,
foi nomeado Membro Perse da Universidade Caius. Dois anos
mais tarde, morreu. Em 1845, quatro anos após a sua morte,
seu trabalho de 1828 foi publicado, e as teorias nele desenvolvidas por esse obscuro autodidata, filho de padeiro, ajudaram
a desbravar o caminho das teorias modernas de eletricidade e
magnetismo.
Forneça os detalhes da demonstração de (3).
x
y (1, 2)
1
Figura 15.4.3
An
1124 Cálculo
 ■ UMA NOTAÇÃO PARA INTEGRAIS DE LINHA AO LONGO DE CURVAS
FECHADAS SIMPLES
É prática comum denotar uma integral de linha ao longo de uma curva fechada simples por um
sinal de integral com um círculo sobreposto. Com essa notação, a Fórmula (1) seria escrita como
Algumas vezes, acrescentamos uma seta ao círculo para indicar se a integração é no sentido
horário ou anti-horário. Assim, se desejarmos enfatizar o sentido anti-horário da integração
requerida pelo Teorema 15.4.1, expressamos (1) com a notação
 (5)
 ■ DETERMINAÇÃO DO TRABALHO USANDO O TEOREMA DE GREEN
Segue, da Fórmula (26) da Seção 15.2, que a integral do lado esquerdo de (5) é o trabalho realizado pelo campo de forças F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j em uma partícula que se move no sentido anti-horário ao longo da curva fechada simples C. No caso em que esse campo vetorial for
conservativo, segue do Teorema 15.3.2 que o integrando da integral dupla do lado direito de
(5) é nulo, de modo que o trabalho realizado pelo campo é nulo, como esperado. Para campos
vetoriais que não são conservativos, em geral é mais eficiente calcular o trabalho ao longo de
curvas fechadas simples usando o Teorema de Green do que parametrizando a curva.
  Exemplo 2 Encontre o trabalho realizado pelo campo de forças
F(x, y) = (ex − y3
)i + (cos y + x3
)j
em uma partícula que percorre uma vez o círculo x2 + y2 = 1 no sentido anti-horário (Figura
15.4.4).
Solução O trabalho W realizado pelo campo é
 ■ DETERMINAÇÃO DE ÁREAS USANDO O TEOREMA DE GREEN
O Teorema de Green leva a algumas fórmulas novas para a área A de uma região R que satisfaça as condições do teorema. Duas de tais fórmulas podem ser obtidas como segue:
−1 0 1
−1
0
1
Figura 15.4.4
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1125
Pode-se obter uma terceira fórmula somando essas duas equações. Assim, temos as três fórmulas seguintes que expressam a área A de uma região R em termos de integrais de linha ao
longo da fronteira:
(6)
  Exemplo 3 Use uma integral de linha para calcular a área envolvida pela elipse
Solução A elipse, com orientação no sentido anti-horário, pode ser representada parametricamente por
x = a cos t, y = b sen t (0 ≤ t ≤ 2π)
Se denotarmos essa curva por C, então, pela terceira fórmula em (6), a área A envolvida pela
elipse é

 ■ O TEOREMA DE GREEN PARA REGIÕES MULTIPLAMENTE CONEXAS
Lembre que uma região plana é dita simplesmente conexa se não tiver buracos e é dita multiplamente conexa se tiver um ou mais buracos (ver Figura 15.3.6). No início desta seção,
enunciamos o Teorema de Green para integração no sentido anti-horário ao longo da fronteira de uma região simplesmente conexa R (Teorema 15.4.1). Nosso próximo objetivo é
estender esse teorema para regiões multiplamente conexas. Para isso, precisamos que a região fique à esquerda quando qualquer porção da fronteira é percorrida no sentido de sua
orientação. Isso implica que a curva da fronteira externa da região é orientada no sentido
anti-horário e que as curvas da fronteira que envolvem buracos têm orientação no sentido horário (Figura 15.4.5a). Se todas as porções da fronteira de uma região multiplamente conexa
R forem orientadas desse modo, então dizemos que a fronteira de R tem orientação positiva.
Vamos, agora, deduzir uma versão do Teorema de Green que se aplica a regiões multiplamente conexas com fronteira orientada positivamente. Para simplificar, vamos considerar
uma região multiplamente conexa R com um buraco e supor que f(x, y) e g(x, y) tenham derivadas parciais de primeira ordem contínuas em algum conjunto aberto contendo R. Como
mostrado na Figura 15.4.5b, dividimos R em duas regiões, R e R, introduzindo dois “cortes”
em R. Os cortes são mostrados como segmentos de reta, mas quaisquer curvas lisas por partes
servem. Supondo que f e g satisfaçam as hipóteses do Teorema de Green em R (e, portanto,
em R e R), podemos aplicar o teorema a R e R para obter
R
(a)
R′
(b)
R′′
C2
C1
C1
C2
Figura 15.4.5
Apesar de a terceira fórmula em (6)
parecer mais complicada do que as
outras duas, ela leva frequentemente a integrações mais simples. Cada
uma oferece vantagens em certas situações.
Anton
1126 Cálculo
Entretanto, as duas integrais de linha são tomadas em sentidos opostos ao longo dos cortes e,
portanto, cancelam-se, deixando somente as contribuições ao longo de C1 e C2. Assim,
 (7)
que é uma extensão do Teorema de Green para uma região multiplamente conexa com um
buraco. Observe que a integral ao longo da fronteira externa é tomada no sentido anti-horário, e a integral em torno do buraco é tomada no sentido horário. Mais geralmente, se R for
uma região multiplamente conexa com n buracos, então o análogo de (7) envolve a soma de
n + 1 integrais, uma tomada no sentido anti-horário em torno da fronteira externa e as demais
tomadas no sentido horário em torno dos buracos.
  Exemplo 4 Calcule a integral
se C for uma curva simples fechada lisa por partes orientada no sentido anti-horário, de modo
que (a) C não envolva a origem e (b) C envolva a origem.
Solução (a) Sejam
(8)
de modo que
se x e y não forem nulas. Assim, se C não envolver a origem, temos
(9)
na região simplesmente conexa envolvida por C e, portanto, a integral é nula pelo Teorema
de Green.
Solução (b) Ao contrário da situação na parte (a), não podemos aplicar o Teorema de
Green diretamente, porque as funções f(x, y) e g(x, y) em (8) são descontínuas na origem.
Nossos problemas complicam-se mais ainda pelo fato de que não temos uma curva específica
C que possamos parametrizar para calcular a integral. Nossa estratégia para contornar esses
problemas será substituir C por uma curva específica que produza o mesmo valor para a integral e, então, usar essa curva para o cálculo. Para obter tal curva, vamos aplicar o Teorema
de Green para regiões multiplamente conexas a uma região que não contenha a origem. Com
essa finalidade, construímos um círculo Ca com orientação no sentido horário, centrado na
origem e com raio a suficientemente pequeno para que fique dentro da região envolvida por
C (Figura 15.4.6). Isso cria uma região multiplamente conexa R, cujas curvas de fronteira C e
Ca têm as orientações requeridas pela Fórmula (7) e de modo que no interior de R as funções
f(x, y) e g(x, y) em (8) satisfazem as hipóteses do Teorema de Green (a origem está fora de R).
Assim, por (7) e (9) segue que
Dessa equação, obtemos
Ca
C
R
x
y
Figura 15.4.6
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1127
que pode ser reescrita como
No entanto, Ca tem orientação no sentido horário, portanto −Ca tem orientação no sentido
anti-horário. Mostramos, assim, que a integral original pode ser calculada integrando no sentido anti-horário em torno de um círculo de raio a, centrado na origem e que fica no interior
da região envolvida por C. Tal círculo pode ser expresso parametricamente como x = a cos t,
y = a sen t (0 ≤ t ≤ 2π); portanto,
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.4 (Ver página 1129 para respostas.)
 1. Se C for o quadrado de vértices (±1, ±1) orientado no sentido
anti-horário, então
 2. Se C for o triângulo de vértices (0, 0), (1, 0) e (1, 1) orientado
no sentido anti-horário, então
 3. Se C for o círculo unitário centrado na origem e orientado no
sentido anti-horário, então
 4. Qual região R e qual escolha de funções f(x, y) e g(x, y) nos permitem usar a Fórmula (1) do Teorema 15.4.1 para afirmar que
EXERCÍCIOS 15.4 CAS
1-2 Calcule a integral de linha usando o Teorema de Green e verifique a resposta calculando-a diretamente. ■
 1. onde C é o quadrado de vértices (0, 0),
(1, 0), (1, 1) e (0, 1) orientado no sentido anti-horário.
 2. onde C é o círculo unitário orientado no sentido anti-horário.
3-13 Use o Teorema de Green para calcular a integral. Em cada
exercício, suponha que a curva C seja orientada no sentido anti-
-horário. ■
 3. onde C é o retângulo limitado por x = −2,
x = 4, y = 1 e y = 2.
 4. onde C é o círculo x2 + y2 = 9.
 5. onde C é o quadrado de vértices
(0, 0), (π/2, 0), (π/2, π/2) e (0, π/2).
 6. onde C é o círculo x2 + (y + 1)2 = 1.
 7. onde C é o círculo x2 + y2 = 4.
 8. onde C é a fronteira da região
compreendida por y = x2
 e y = x.
 9. onde C é o triângulo de vértices
(0, 0), (2, 0) e (0, 4).
 10. onde C é a fronteira da região no primeiro
quadrante compreendida pelos eixos coordenados e o círculo
x2 + y2 = 16.
 11. onde C é o quadrado de vértices
(0, 0), (1, 0), (1, 1) e (0, 1).

1128 Cálculo
 12. onde C é o triângulo de
vértices (0, 0), (3, 3) e (0, 3).
 13. onde C é a fronteira da região compreendida por y = x2
 e x = y2
.
 14. Seja C a fronteira da região delimitada por y = x2
 e y = 2x. Supondo que C esteja orientada no sentido anti-horário, calcule
as integrais seguintes usando o Teorema de Green:
 (a) (b)
15-18 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. (Nos Exercícios 16 a 18,
suponha que C seja uma curva fechada simples lisa orientada no
sentido anti-horário.) ■
 15. O Teorema de Green nos permite substituir qualquer integral
de linha por uma integral dupla.
 16. Se
 então ∂g/∂x = ∂f/∂y em todos os pontos da região delimitada
por C.
 17. Sempre vale que
 18. Sempre vale que
 19. Use um CAS para verificar o Teorema de Green calculando
ambas as integrais da equação
 onde
 (a) C é o círculo x2 + y2 = 1;
 (b) C é a fronteira da região compreendida por y = x2
 e x = y2
.
 20. No Exemplo 3, usamos o Teorema de Green para obter a área
de uma elipse. Calcule essa área usando a primeira e depois a
segunda fórmula de (6).
 21. Use uma integral de linha para encontrar a área da região envolvida pelo astroide
x = a cos3 φ, y = a sen3 φ (0 ≤ φ ≤ 2π)
 22. Use uma integral de linha para encontrar a área do triângulo de
vértices (0, 0), (a, 0) e (0, b), onde a > 0 e b > 0.
 23. Use a fórmula
 para encontrar a área da região varrida pela reta da origem
até a elipse x = a cos t, y = b sen t se t variar de t = 0 a
t = t0 (0 ≤ t0 ≤ 2π).
 24. Use a fórmula
 para encontrar a área da região varrida pela reta da origem até
a hipérbole x = a cosh t, y = b senh t se t variar de t = 0 a
t = t0 (t0 ≥ 0).
 25. Suponha que F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j seja um campo
vetorial cujas funções componentes f e g tenham derivadas parciais de primeira ordem contínuas. Seja C uma curva lisa por partes, simples e fechada, orientada no sentido
anti-horário, que é a fronteira de uma região R contida no
domínio de F. Podemos interpretar F como um campo vetorial no espaço tridimensional escrevendo-o como
F(x, y, z) = f(x, y)i + g(x, y)j + 0k
 Com essa convenção, explique por que
 26. Suponha que F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j seja um campo vetorial no plano xy e que f e g tenham derivadas parciais de
primeira ordem contínuas, com fy = gx em toda parte. Use o
Teorema de Green para explicar por que
 onde C1 e C2 são as curvas orientadas na figura a seguir.
(Compare esse resultado com os Teoremas 15.3.2 e 15.3.3.)
x
y
C2
C1
Figura Ex-26
 27. Suponha que f(x) e g(x) sejam funções contínuas com
g(x) ≤ f(x). Seja R a região delimitada pelos gráficos de f e
de g e pelas retas verticais x = a e x = b. Seja C a fronteira
de R orientada no sentido anti-horário. Qual é a fórmula
conhecida que resulta da aplicação do Teorema de Green à
integral C
(−y) dx?
 28. Na figura a seguir, C é uma curva lisa orientada de P(x0, y0)
a Q(x1, y1), contida dentro do retângulo de vértices na origem e Q e fora do retângulo de vértices na origem e P.
 (a) Qual região na figura tem área C x dy?
 (b) Qual região na figura tem área C y dx?
 (c) Expresse C x dy + C y dx em termos das coordenadas
de P e Q.
ENFOCANDO CONCEITOS

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1129
 (d) Interprete o resultado de (c) em termos do Teorema
Fundamental de Integrais de Linha.
 (e) Interprete o resultado de (c) em termos de integração
por partes.
x
y
C
y0
x0 x1
y1
P(x0, y0)
Q(x1, y1)
Figura Ex-28
29-30 Use o Teorema de Green para determinar o trabalho realizado pelo campo de forças F em uma partícula que se move ao longo do caminho especificado. ■
 29. a partícula começa em (5, 0),
percorre o semicírculo superior x2 + y2 = 25 e retorna ao seu
ponto de partida ao longo do eixo x.
 30. a partícula percorre uma vez, no sentido anti-horário, a curva fechada dada pelas equações y = 0,
x = 2 e y = x3
/4.
 31. Calcule onde C é a cardioide
r = a (1 + cos θ) (0 ≤ θ ≤ 2π)
 32. Seja R uma região do plano com área A, cuja fronteira é uma
curva fechada simples lisa por partes C. Use o Teorema de
Green para provar que o centroide de R é dado por
33-36 Use o resultado do Exercício 32 para encontrar o centroide
da região. ■
33.
1
1
x
y
y = x3
y = x
34.
a
a
x
y
35.
x
y
−a a
a
36.
x
y
(a, b)
 37. Encontre uma curva fechada simples C com orientação anti-
-horário que maximize o valor de
 e explique seu raciocínio.
 38. (a) Seja C o segmento de reta do ponto (a, b) até o ponto
(c, d). Mostre que
 (b) Use o resultado da parte (a) para mostrar que a área A de
um triângulo de vértices (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3), percorrido no sentido anti-horário, é
 (c) Determine uma fórmula para a área de um polígono de
vértices sucessivos (x1, y1), (x2, y2),..., (xn, yn), percorridos
no sentido anti-horário.
 (d) Use o resultado da parte (c) para calcular a área do quadrilátero de vértices (0, 0), (3, 4), (−2, 2), (−1, 0).
39-40 Calcule a integral C F · dr, onde C é a fronteira da região
R e C é orientada de modo que a região fique à esquerda quando a
fronteira é percorrida no sentido de sua orientação. ■
 39. F(x, y) = (x2 + y)i + (4x − cos y)j; C é a fronteira da região
R que está no interior do quadrado de vértices (0, 0), (5, 0),
(5, 5), (0, 5), mas está fora do retângulo de vértices (1, 1), (3,
1), (3, 2), (1, 2).
 40. F(x, y) = (e−x + 3y)i + x j; C é a fronteira da região R entre os
círculos x2 + y2 = 16 e x2 − 2x + y2 = 3.
 41. Texto Discuta o papel do Teorema Fundamental do Cálculo
na prova do Teorema de Green.
 42. Texto Use a Internet ou outras fontes para obter informações
sobre planímetros e, então, escreva um parágrafo que descreva
a relação entre esses aparelhos e o Teorema de Green.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.4
1. 8 2. 3. 2π 4. R é a região x2 + y2 ≤ 1 (0 ≤ x, 0 ≤ y) e f(x, y) = −y2
, g(x, y) = x2
.

1130 Cálculo
15.5 INTEGRAIS DE SUPERFÍCIE
Em seções anteriores, consideramos quatro tipos de integrais – integrais em intervalos, integrais
duplas em regiões bidimensionais, integrais triplas em sólidos tridimensionais e integrais de
linha ao longo de curvas nos espaços bi e tridimensionais. Nesta seção, discutiremos integrais
em superfícies no espaço tridimensional. Tais integrais ocorrem em problemas envolvendo
fluxo fluido e de calor, eletricidade, magnetismo, massa e centro de gravidade.
 ■ DEFINIÇÃO DE UMA INTEGRAL DE SUPERFÍCIE
Nesta seção, definiremos o que significa integrar uma função f(x, y, z) em uma superfície
paramétrica lisa σ. Para motivar a definição, consideraremos o problema de encontrar a massa de uma lâmina curva cuja função densidade (massa por unidade de área) seja conhecida.
Lembre que, na Seção 6.7, no Volume 1, definimos uma lâmina como um objeto achatado
idealizado que é suficientemente fino para poder ser considerado como uma região plana bidimensional. Analogamente, uma lâmina curva é um objeto idealizado que é suficientemente
fino para poder ser considerado como uma superfície no espaço tridimensional. Uma lâmina
curva pode parecer uma chapa encurvada, como na Figura 15.5.1, ou englobar uma região
tridimensional, como a casca de um ovo. Modelaremos a lâmina curva por uma superfície
paramétrica lisa σ. Dado um ponto (x, y, z) de σ, vamos denotar por f(x, y, z) o valor correspondente da função densidade. Para calcular a massa da lâmina, procedemos como segue:
 • Como mostra a Figura 15.5.2, dividimos σ em n pequenas porções σ1, σ2,..., σn com
áreas S1, S2, . . . , Sn, respectivamente. Seja um ponto amostral da
k-ésima porção e Mk a massa dessa porção.
 • Se as dimensões de σk forem muito pequenas, então o valor de f não irá variar muito ao
longo da k-ésima porção, e podemos aproximar f nessa porção pelo valor
Segue que a massa da k-ésima porção pode ser aproximada por
 • A massa M de toda a lâmina pode, então, ser aproximada por
(1)
 • Utilizaremos a notação n→ para indicar o processo de aumentar n de tal forma que a
dimensão máxima de cada porção tenda a 0. É plausível que o erro em (1) vá tender a 0
quando n→ e que o valor exato de M seja dado por
(2)
O limite em (2) é muito parecido com o limite usado para definir massa de um arame fino
[Fórmula (2) da Seção 15.2]. Por analogia com a Definição 15.2.1, apresentamos a definição
seguinte.
15.5.1 DEFINIÇÃO Se σ for uma superfície paramétrica lisa, então a integral de superfície de f(x, y, z) em σ é
(3)
desde que esse limite exista e não dependa da maneira como sejam feitas as subdivisões
de σ e de como os pontos amostrais sejam escolhidos.
A espessura de uma lâmina
curva é desprezível.
Figura 15.5.1
(x*k, y*k, z*k )
Área ∆ Sk

k
Figura 15.5.2
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1131
Pode ser mostrado que se f for contínua, então existe a integral de f em σ.
Pela Definição 15.5.1 e por (2) vemos que se σ modelar uma lâmina e se f(x, y, z) for a
função densidade da lâmina, então a massa M da lâmina é dada por
(4)
Ou seja, para obter a massa de uma lâmina, integramos a função densidade na superfície lisa
que modela a lâmina.
Note que se σ for uma superfície lisa de área de superfície S e se f for identicamente 1,
então segue imediatamente da Definição 15.5.1 que
(5)
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS DE SUPERFÍCIE
Há vários procedimentos para calcular integrais de superfície que dependem de como a superfície σ é representada. O seguinte teorema oferece um método de cálculo da integral de
superfície quando σ é representada parametricamente.
15.5.2 TEOREMA Seja σ uma superfície paramétrica lisa de equação vetorial
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
onde (u, v) varia em uma região R do plano uv. Se f(x, y, z) for contínua em σ, então
(6)
Para motivar esse resultado, suponha que o domínio dos parâmetros R seja subdividido como na Figura 14.4.14 e suponha que o ponto em (3) corresponda aos valores dos parâmetros e Se usarmos a Fórmula (11) da Seção 14.4 para aproximar Sk,
e supondo que os erros de aproximação tendam para zero quando n → +, então segue de
(3) que
que sugere a Fórmula (6).
Embora o Teorema 15.5.2 tenha sido enunciado para superfícies paramétricas lisas, a
Fórmula (6) permanece válida mesmo se permitirmos que ∂r/∂u × ∂r/∂v seja igual a 0 na
fronteira de R.
Explique como usar a Fórmula (6)
para confirmar a Fórmula (5).

1132 Cálculo
  Exemplo 1 Calcule a integral de superfície na esfera x2 + y2 + z2 = 1.
Solução Como no Exemplo 11 da Seção 14.4 (com a = 1), a esfera é o gráfico da função
vetorial
 r(φ, θ) = sen φ cos θi + sen φ sen θj + cos φk (0 ≤ φ ≤ π, 0 ≤ θ ≤ 2π) (7)
e
Pelo componente i de r, o integrando da integral de superfície pode ser dado em termos de φ e
θ como x2 = sen2 φ cos2 θ. Assim, segue de (6), com φ e θ no lugar de u e v e R como a região
retangular do plano φθ determinada pelas desigualdades de (7), que
Seção 7.3, no Volume 1
Seção 7.3, no Volume 1
 ■ INTEGRAIS DE SUPERFÍCIE EM z = g (x, y), y = g (x, z) E x = g (y, z)
No caso em que σ for da forma z = g(x, y), podemos tomar x = u e y = v como parâmetros e
expressar a equação da superfície como
r = ui + v j + g(u, v)k
caso em que obtemos
(verifique). Assim, segue de (6) que
Observe que, nessa fórmula, a região R fica no plano xy porque os parâmetros são x e y. Geometricamente, essa região é a projeção de σ no plano xy. O seguinte teorema resume esse
resultado e dá fórmulas análogas para as integrais de superfície em superfícies da forma
y = g(x, z) e x = g(y, z).
Explique por que a função r(φ, θ)
dada em (7) deixa de ser lisa em seu
domínio.
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1133
15.5.3 TEOREMA
 (a) Sejam σ uma superfície com equação z = g(x, y) e R sua projeção no plano xy. Se g
tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas em R e f(x, y, z) for contínua
em σ, então
(8)
 (b) Sejam σ uma superfície com equação y = g(x, z) e R sua projeção no plano xz. Se g
tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas em R e f(x, y, z) for contínua
em σ, então
(9)
 (c) Sejam σ uma superfície com equação x = g(y, z) e R sua projeção no plano yz. Se g
tiver derivadas parciais de primeira ordem contínuas em R e f(x, y, z) for contínua
em σ, então
(10)
  Exemplo 2 Calcule a integral de superfície
onde σ é a parte do plano x + y + z = 1 que fica no primeiro octante.
Solução A equação do plano pode ser escrita como
z = 1 − x − y
Consequentemente, podemos aplicar a Fórmula (8) com z = g(x, y) = 1 − x − y e f(x, y, z)
= xz. Temos
portanto, (8) é dado por
(11)
As Fórmulas (9) e (10) podem ser obtidas a partir da Fórmula (8). Explique
como.
A
1134 Cálculo
onde R é a projeção de σ no plano xy (Figura 15.5.3). Reescrevendo a integral dupla em (11)
como uma integral iterada, obtemos
  Exemplo 3 Calcule a integral de superfície
onde σ é a parte do cone compreendida pelos planos z = 1 e z = 2 (Figura
15.5.4).
Solução Vamos aplicar a Fórmula (8) com
Assim,
de modo que
(verifique), e portanto (8) dá
y
x
z
z = 2
1 2 R
z = √x 2 + y2 z = 1
Figura 15.5.4
(1, 0, 0)
(0, 1, 0)
(0, 0, 1)
x + y + z = 1
y = 1 − x R
y
x
z
Figura 15.5.3
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1135
onde R é o anel compreendido por x2 + y2 = 1 e x2 + y2 = 4 (Figura 15.5.4). Usando coordenadas polares para calcular essa integral dupla no anel R, obtemos
7.3,
  Exemplo 4 Suponha que uma lâmina curva σ com densidade constante δ(x, y, z) = δ0
seja a porção do paraboloide z = x2 + y2
 abaixo do plano z = 1 (Figura 15.5.5). Determine a
massa da lâmina.
Solução Como z = g (x, y) = x2 + y2
, segue que
Portanto
(12)
onde R é a região circular envolvida por x2 + y2 = 1. Para calcular (12), usamos coordenadas
polares:
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.5 (Ver página 1138 para respostas.)
 1. Considere a integral de superfície σ f(x, y, z) dS.
 (a) Se σ for uma superfície paramétrica de equação vetorial
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
 então calculamos a integral trocando dS por __________.
 (b) se σ for o gráfico de uma função z = g(x, y) com derivadas
parciais de primeira ordem contínuas, então calculamos a
integral trocando dS por __________.
 2. Se σ for a região triangular de vértices (1, 0, 0), (0, 1, 0) e
(0, 0, 1), então
 3. Se σ for a esfera de raio 2 centrada na origem, então
 4. Se f(x, y, z) for a função densidade de massa de uma lâmina
curva σ, então a massa de σ é dada pela integral __________.
Calcule a integral no Exemplo 3 com
a ajuda da Fórmula (6) e a parametrização
r = r cos θ, r sen θ, r
 (1 ≤ r ≤ 2, 0 ≤ θ ≤ 2π)
y
x
z z = 1
R
x2 + y2 = 1
z = x2 + y2
σ
Figura 15.5.5
An
1136 Cálculo
EXERCÍCIOS 15.5 CAS
1-8 Calcule a integral de superfície
 1. f(x, y, z) = z2
; σ é a porção do cone entre os planos z = 1 e z = 2.
 2. f(x, y, z) = xy; σ é a porção do plano x + y + z = 1 que fica no
primeiro octante.
 3. f(x, y, z) = x2
y; σ é a porção do cilindro x2 + z2 = 1 entre os
planos y = 0, y = 1 e acima do plano xy.
 4. f(x, y, z) = (x2 + y2
)z; σ é a porção da esfera x2 + y2 + z2 = 4
acima do plano z = 1.
 5. f(x, y, z) = x − y − z; σ é a porção do plano x + y = 1 no primeiro octante entre z = 0 e z = 1.
 6. f(x, y, z) = x + y; σ é a porção do plano z = 6 − 2x − 3y no
primeiro octante.
 7. f(x, y, z) = x + y + z; σ é a superfície do cubo definido pelas
desigualdades 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ 1. [Sugestão: Integre em cada face separadamente.]
 8. f(x, y, z) = x2 + y2
; σ é a superfície da esfera x2 + y2 + z2 = a2
.
9-12 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 9. Se f(x, y, z) ≥ 0 em σ, então
 10. Se σ tiver área de superfície S e se
 então f(x, y, z) será identicamente igual a 1 em σ.
 11. Se σ modelar uma lâmina curva e se f(x, y, z) for a função densidade da lâmina, então
 representará a densidade total da lâmina.
 12. Se σ for a porção do plano z = c acima de uma região R do plano xy, então
 com qualquer função f contínua em σ.
13-14 O cálculo de uma integral de superfície resulta, às vezes, em
uma integral imprópria. Quando isso ocorre, podemos tentar determinar o valor da integral usando um limite apropriado ou tentar outro
método. Nestes exercícios, exploramos ambas as abordagens. ■
 13. Considere a integral de f (x, y, z) = z + 1 no hemisfério superior
 (a) Explique por que o cálculo dessa integral de superfície resulta em uma integral imprópria se for utilizado (8).
 (b) Use (8) para calcular a integral de f na superfície
 Tome o
limite desse resultado quando r→1− para determinar a integral de f em σ.
 (c) Parametrize σ usando coordenadas esféricas e calcule a
integral de f em σ usando (6). Verifique que sua resposta
confere com o resultado de (b).
 14. Considere a integral de no cone
 (a) Explique por que o cálculo dessa integral de superfície resulta em uma integral imprópria se for utilizado (8).
 (b) Use (8) para calcular a integral de f na superfície
 Tome o limite desse resultado quando r→1+ para determinar a integral
de f em σ.
 (c) Parametrize σ usando coordenadas esféricas e calcule a
integral de f em σ usando (6). Verifique que sua resposta
confere com o res ultado de (b).
15-18 Para calcular uma integral de superfície sem utilizar uma
parametrização da superfície podemos, em alguns casos, usar
a Definição 15.5.1, junto com algumas considerações de simetria. Nestes exercícios, σ denota a esfera unitária centrada na
origem. ■
 15. (a) Explique por que é possível subdividir σ em porções
e escolher um ponto amostral tal que (i)
a área de cada porção é tão pequena quanto se queira
e (ii) para cada ponto amostral existe um
ponto amostral tal que
xk = −xj, yk = yj, zk = zj
 e com Sk = Sj.
 (b) Use a Definição 15.5.1, o resultado em (a) e o fato de
que a integral de superfície existe para funções contínuas para provar que vale com qualquer
inteiro n positivo ímpar.
 16. Use o argumento no Exercício 15 para provar que se f(x)
for uma função contínua e ímpar de x e se g(y, z) for uma
função contínua, então
 17. (a) Explique por que
ENFOCANDO CONCEITOS

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1137
 (b) Conclua de (a) que
 (c) Use (b) para calcular
 sem efetuar uma integração.
 18. Use os resultados dos Exercícios 16 e 17 para calcular
 sem efetuar uma integração.
19-20 Monte, mas não calcule, uma integral iterada igual à integral
de superfície dada projetando σ no (a) plano xy, (b) plano yz (c) e
plano xz. ■
 19. onde σ é a porção do plano 2x + 3y + 4z = 12 no
primeiro octante.
 20. onde σ é a porção da esfera x2 + y2 + z2 = a2
 no
primeiro octante.
 21. Use um CAS para confirmar que as três integrais obtidas no
Exercício 19 são iguais e calcule o valor exato da integral de
superfície.
 22. Tente confirmar com um CAS que as três integrais obtidas no
Exercício 20 são iguais. Se não conseguir, qual é a dificuldade?
23-24 Monte, mas não calcule, duas integrais iteradas diferentes
iguais à integral dada. ■
 23. onde σ é a porção da superfície y2 = x entre os
planos z = 0, z = 4, y = 1 e y = 2.
 24. onde σ é a porção do cilindro x2 + y2 = a2
 no primeiro octante entre os planos x = 0, x = 9, z = y e z = 2y.
 25. Use um CAS para confirmar que as duas integrais obtidas no
Exercício 23 são iguais e calcule o valor exato da integral de
superfície.
 26. Use um CAS para determinar o valor da integral de superfície
 na porção σ do paraboloide elíptico z = 5 − 3x2 − 2y2
 que fica
acima do plano xy.
27-28 Encontre a massa da lâmina com densidade constante δ0. ■
 27. A lâmina que é a porção do cilindro circular x2 + z2 = 4 que fica
diretamente acima do retângulo R= {(x, y): 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 4}
no plano xy.
 28. A lâmina que é a porção do paraboloide 2z = x2 + y2
 dentro do
cilindro x2 + y2 = 8.
 29. Encontre a massa da lâmina que é a porção da superfície
y2 = 4 − z entre os planos x = 0, x = 3, y = 0 e y = 3 se a densidade for δ(x, y, z) = y.
 30. Encontre a massa da lâmina que é a porção do cone
 entre os planos z = 1 e z = 4 se a densidade for
δ(x, y, z) = x2
z.
 31. Se uma lâmina curva tem densidade constante δ0, que relação
deve existir entre sua massa e a área de superfície? Explique
seu raciocínio.
 32. Mostre que se a densidade da lâmina x2 + y2 + z2 = a2
, em
cada ponto, for igual à distância entre esse ponto e o plano xy,
a massa da lâmina é 2πa3
.
33-34 O centroide de uma superfície σ é definido por
Encontre o centroide da superfície nestes exercícios. ■
 33. A porção do paraboloide abaixo do plano
z = 4.
 34. A porção da esfera x2 + y2 + z2 = 4 acima do plano z = 1.
35-38 Calcule a integral σ f(x, y, z) dS na superfície σ representada pela função vetorial r(u, v). ■
 35. f(x, y, z) = xyz; r(u, v) = u cos vi + u sen vj + 3uk
(1 ≤ u ≤ 2, 0 ≤ v ≤ π/2)
 36. r(u, v) = 2 cos vi + uj + 2 sen vk
(1 ≤ u ≤ 3, 0 ≤ v ≤ 2π)
 37.
r(u, v) = u cos vi + u sen vj + u2
k (0 ≤ u ≤ sen v, 0 ≤ v ≤ π)
 38. f(x, y, z) = e−z
;
r(u, v) = 2 sen u cos vi + 2 sen u sen vj + 2 cos uk
(0 ≤ u ≤ π/2, 0 ≤ v ≤ 2π)
 39. Use um CAS para aproximar a massa da lâmina curva que fica acima da região no plano xy envolvida por x2 + y2 = 9, sabendo-se que a densidade é

1138 Cálculo
15.6 APLICAÇÕES DE INTEGRAIS DE SUPERFÍCIE; FLUXO
Nesta seção, discutiremos aplicações das integrais de superfície a campos vetoriais
associados com fluxos fluidos e forças eletrostáticas. Porém, as ideias que desenvolveremos
serão de natureza geral e também aplicáveis a outros tipos de campos vetoriais.
 ■ CAMPOS DE FLUIDOS
Trataremos, nesta seção, de campos vetoriais no espaço tridimensional que envolvam algum
tipo de “fluxo” – o fluxo de um fluido ou o fluxo de partículas carregadas em um campo
eletrostático, por exemplo. No caso de fluxo fluido, o campo vetorial F(x, y, z) representa a
velocidade de uma partícula fluida no ponto (x, y, z), e as partículas do fluido fluem ao longo
de “correntes” tangenciais aos vetores velocidade (Figura 15.6.1a). No caso de um campo
eletrostático, F(x, y, z) é a força que o campo exerce em uma pequena unidade de carga positiva no ponto (x, y, z), e tais cargas aceleram ao longo de “linhas elétricas” tangenciais aos
vetores da força (Figuras 15.6.1b e 15.6.1c).
 ■ SUPERFÍCIES ORIENTADAS
Nosso principal objetivo, nesta seção, é estudar os fluxos de campos vetoriais através de
superfícies permeáveis colocadas no campo. Para essa finalidade, precisamos considerar algumas ideias básicas acerca de superfícies. A maioria das superfícies que encontramos nas
aplicações tem dois lados – uma esfera tem um lado externo e um lado interno e um plano
horizontal infinito tem um lado superior e um lado inferior, por exemplo. Existem, no entanto, superfícies matemáticas com apenas um lado. Por exemplo, a Figura 15.6.2a mostra a
construção de uma superfície chamada de faixa de Möbius [em homenagem ao matemático
alemão August Möbius (1790-1868)]. A faixa de Möbius tem um só lado, no sentido de que
um inseto pode percorrer toda a superfície sem cruzar uma borda (Figura 15.6.2b). Em con-
 40. A superfície σ mostrada na figura a seguir, chamada faixa de
Möbius, é representada pelas equações paramétricas
x = (5 + u cos (v/2)) cos v
y = (5 + u cos (v/2)) sen v
z = u sen (v/2)
 onde −1 ≤ u ≤ 1 e 0 ≤ v ≤ 2π
 (a) Use um CAS para gerar uma cópia razoável dessa superfície.
 (b) Use um CAS para aproximar a localização do centroide de
σ (veja a definição que precede o Exercício 33).
x y
z
Figura Ex-40
 41. Texto Discuta as semelhanças e as diferenças entre as definições de uma integral de superfície e de uma integral dupla.
 42. Texto Suponha que uma superfície σ no espaço tridimensional e uma função f(x, y, z) sejam descritas geometricamente.
Por exemplo, σ poderia ser uma esfera de raio 1 centrada na
origem e f(x, y, z) poderia ser a distância do ponto (x, y, z) ao
eixo z. Como o leitor descreveria para um colega um procedimento para calcular integral de superfície de f em σ?
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.5
1. (a) (b) 2. 3. 64π 4.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1139
trapartida, uma esfera tem dois lados, no sentido de que um inseto caminhando na esfera pode
percorrer a superfície interna ou a externa, mas não pode percorrer ambas sem, de alguma
maneira, passar através da esfera. Diz-se que uma superfície de dois lados é orientável e que
uma superfície com um único lado é não orientável. No restante do livro, trataremos somente
de superfícies orientáveis.
Em aplicações, é importante ter algum meio de distinguir entre os dois lados de uma superfície orientável. Para isso, vamos supor que σ seja uma superfície orientável que tenha um
vetor normal unitário n em cada ponto. Como ilustrado na Figura 15.6.3, os vetores n e −n
apontam para lados opostos da superfície e, portanto, servem para distinguir os dois lados.
Pode ser provado que se σ for uma superfície orientável lisa, então é sempre possível escolher
o sentido de n em cada ponto de modo que n = n(x, y, z) seja contínuo na superfície. Esses
vetores unitários são, então, denominados uma orientação da superfície. Pode-se provar também que uma superfície orientável lisa tem só duas orientações possíveis. Por exemplo, a superfície da Figura 15.6.4 é orientada para cima pelos vetores de cor cinza e para baixo pelos
x
+ + −
(a) (b) (c)
y
z
Os vetores velocidade
das partículas do fluido
são tangentes à corrente.
Pela Lei de Coulomb, o campo
eletrostático resultante de uma
única carga positiva é um campo
de quadrado inverso, no qual F
é a força repulsora em uma
pequena carga positiva unitária.
O campo eletrostático F que
resulta de duas cargas de
mesma intensidade, mas de
polaridade oposta.
Figura 15.6.1
Se uma formiga começa em P, com
as costas viradas para o leitor, e dá
uma volta completa em torno da faixa,
então suas costas estarão viradas ao
contrário quando ela retornar para P.
n
−n
Figura 15.6.3
A
B
A B P
(a) (b)
Figura 15.6.2
Figura 15.6.4

1140 Cálculo
vetores de cor azul claro. Entretanto, não podemos criar uma terceira orientação misturando
as duas, porque isso produz pontos na superfície nos quais há mudança abrupta de sentido (ao
longo da curva de cor preta na figura, por exemplo).
 ■ ORIENTAÇÃO DE UMA SUPERFÍCIE PARAMÉTRICA LISA
Quando uma superfície é dada parametricamente, as equações paramétricas criam uma orientação natural para a superfície. Para ver isso, lembre da Seção 14.4, na qual foi mostrado que
se uma superfície paramétrica lisa σ for dada pela equação vetorial
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
então o vetor normal unitário
(1)
é uma função vetorial contínua de u e v. Assim, a Fórmula (1) define uma orientação da superfície; essa é a orientação positiva da superfície paramétrica, e dizemos que n aponta no sentido positivo a partir da superfície. A orientação determinada por −n é chamada de orientação
negativa da superfície, e dizemos que −n aponta no sentido negativo a partir da superfície.
Por exemplo, considere o cilindro que é representado parametricamente pela equação vetorial
r(u, v) = cos ui + vj − sen uk (0 ≤ u ≤ 2π, 0 ≤ v ≤ 3)
Então
tem tamanho unitário, de modo que a Fórmula (1) é dada por
Como n tem os mesmos componentes i e k que r, a orientação positiva do cilindro é para
fora e a orientação negativa é para dentro (Figura 15.6.5).
 ■ FLUXO
Na Física, o termo fluido é usado para descrever tanto líquidos quanto gases. Os líquidos são
usualmente considerados como incompressíveis, significando que o líquido tem uma densidade uniforme (massa por unidade de volume) que não pode ser alterada por forças de compressão. Os gases são considerados compressíveis, significando que a densidade pode variar
de um ponto para outro e pode ser alterada por forças de compressão. Neste livro, vamos considerar basicamente os fluidos incompressíveis. Além disso, vamos supor que a velocidade
do fluido em um ponto fixado não varie com o tempo. Diz-se que campos de fluidos com essa
propriedade estão em estado estacionário.
Nosso próximo objetivo, nesta seção, é definir um conceito fundamental da Física, conhecido como fluxo (do latim fluxu). Esse conceito aplica-se a qualquer campo vetorial, mas
vamos motivá-lo no contexto de campos de fluidos incompressíveis em estado estacionário.
Imagine que um fluido esteja fluindo livremente através de uma superfície permeável, de um
lado da superfície para o outro. Nesse contexto, podemos pensar no fluxo como:
o volume de fluido que passa pela superfície em uma unidade de tempo.
Essa ideia está ilustrada na Figura 15.6.6, que sugere que o volume de fluido que flui através
uma porção da superfície depende de três fatores:
O leitor pode tentar encontrar uma
parametrização do cilindro em que o
sentido positivo seja para dentro.
y
z
x
3
1
1
Figura 15.6.5

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1141
(a)
O fluxo é proporcional à
velocidade do campo de fluidos.
(c)
O fluxo é proporcional
à área da superfície.
(b)
O fluxo varia de acordo com a
orientação da superfície em
relação ao campo de fluidos.
Figura 15.6.6
 • A velocidade do campo de fluidos: quanto maior a velocidade, maior o volume (Figura 15.6.6a).
 • A orientação da superfície em relação ao campo de fluidos: quanto mais perpendicular
à superficie, maior o volume (Figura 15.6.6b).
 • A área da porção de superfície: quanto maior a área, maior o volume (Figura 15.6.6c).
Essas ideias nos levam ao problema seguinte.
15.6.1 PROBLEMA Suponha que uma superfície orientada σ esteja imersa em um
campo de fluidos incompressível em estado estacionário e suponha ainda que a superfície seja permeável, de modo que o fluido possa fluir através dela livremente em ambos
os sentidos. Encontre o volume líquido do fluido  que passa através da superfície por
unidade de tempo, onde volume líquido é interpretado como o volume que passa através
da superfície no sentido positivo menos o volume que passa através da superfície no
sentido negativo.
Para resolver esse problema, suponha que a velocidade do fluido em um ponto (x, y, z)
da superfície σ seja dada por
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
Seja n o vetor normal unitário no sentido positivo de σ no ponto (x, y, z). Como ilustrado na
Figura 15.6.7, o vetor velocidade F pode ser decomposto em dois componentes ortogonais –
um componente ao longo da “face” da superfície σ e um componente (F · n)n perpendicular
a σ. O componente da velocidade ao longo da face da superfície não contribui para o fluxo
através de σ e, portanto, pode ser ignorado nos nossos cálculos. Observe ainda que o sinal de
F · n determina a direção do fluxo – um valor positivo significa que o fluxo é no sentido de n
e um valor negativo significa que é no sentido oposto a n.
Para resolver o Problema 15.6.1, subdividimos σ em n porções σ1, σ2,..., σn com áreas
S1, S2,..., Sn
Se as porções forem pequenas e o fluxo não for muito errático, é razoável supor que a velocidade não varie muito em cada porção. Assim, se for qualquer ponto na k-ésima
porção, podemos supor que F(x, y, z) seja constante e igual a em toda a porção e
que o componente da velocidade através da superfície σk seja
(2)
(F. n)n
F(x, y, z)
(x, y, z)
n
σ
Figura 15.6.7

1142 Cálculo
(Figura 15.6.8). Portanto, podemos interpretar
como o valor aproximado do volume de fluido por unidade de tempo que cruza a porção σk
no sentido de n (Figura 15.6.9). Por exemplo, se o componente da velocidade no sentido de n
for e a área da porção for Sk = 2 cm2
, então o volume de fluido Vk por unidade de tempo que atravessa a porção no sentido de n será aproximadamente
No caso em que o componente da velocidade for negativo, o fluxo será no sentido oposto a n, de modo que será o volume
aproximado de fluido por unidade de tempo que atravessa a porção σk no sentido oposto a n.
Portanto, a soma
medirá o volume líquido aproximado de fluido que atravessa a superfície σ por unidade de
tempo no sentido de sua orientação n.
Se, agora, aumentarmos n de tal maneira que a dimensão máxima de cada porção tenda
para zero, é plausível que os erros de aproximação tendam para zero e que o limite
(3)
represente o volume líquido exato de fluido por unidade de tempo que atravessa a superfície
σ no sentido de sua orientação n. A quantidade  definida pela Equação (3) é chamada de
fluxo de F através de σ. O fluxo também pode ser expresso como a integral de superfície
(4)
Um fluxo positivo significa que, em uma unidade de tempo, um volume de fluido maior atravessa
σ no sentido positivo do que no sentido negativo; um fluxo negativo significa que, em uma unidade de tempo, um volume de fluido maior atravessa σ no sentido negativo do que no sentido positivo; e um fluxo nulo significa que o mesmo volume atravessa a superfície em cada sentido. As
integrais da forma (4) também surgem em outros contextos e são chamadas de integrais de fluxo.
 ■ CÁLCULO DE INTEGRAIS DE FLUXO
Uma fórmula útil para calcular integrais de fluxo pode ser obtida aplicando o Teorema 15.5.2
e usando a Fórmula (1) de n. Assim, obtemos
Se o fluido tem densidade de massa
δ, então δ (volume × densidade) representa a massa líquida de fluido, por
unidade de tempo, que atravessa σ.
(F. n)n F(x*
k , y*
k, z*
k )
s k
s
n(x*
k , y*
k, z*
k )
(x*
k , y*
k, z*
k )
Figura 15.6.8
Superfície σk
n Área ∆Sk
Volume de fluido por
unidade de tempo
que atravessa σk no
sentido de n.
Figura 15.6.9

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1143
Em resumo, temos o resultado seguinte.
15.6.2 TEOREMA Seja σ uma superfície paramétrica lisa representada pela equação
vetorial r = r(u, v) em que (u, v) varia em uma região R do plano uv. Se as funções componentes do campo vetorial F forem contínuas em σ e se n determinar a orientação positiva de σ, então
(5)
onde se entende que o integrando do lado direito da equação deve ser dado em termos
de u e v.
Embora o Teorema 15.6.2 tenha sido deduzido para superfícies paramétricas lisas,
a Fórmula (5) vale mais geralmente. Por exemplo, sempre que σ possuir um campo vetorial normal n contínuo e as funções componentes de r(u, v) tiverem derivadas parciais
de primeira ordem contínuas, a Fórmula (5) pode ser aplicada, desde que ∂r/∂u × ∂r/∂v
seja um múltiplo positivo de n no interior de R. (Ou seja, ∂r/∂u × ∂r/∂v pode ser nulo na
fronteira de R.)
  Exemplo 1 Encontre o fluxo do campo vetorial F(x, y, z) = zk através da esfera
x2 + y2 + z2 = a2
 orientada para fora.
Solução A esfera com orientação positiva para fora pode ser representada pela função
vetorial
r(φ, θ) = a sen φ cos θi + a sen φ sen θj + a cos φk, (0 ≤ φ ≤ π, 0 ≤ θ ≤ 2π)
Dessa fórmula, obtemos (ver os cálculos no Exemplo 11 da Seção 14.4)
Além disso, nos pontos da esfera temos F = zk = a cos φk; portanto
Assim, segue de (5), com os parâmetros u e v substituídos por φ e θ, que Resolva o Exemplo 1 usando simetria:
primeiro convença-se de que os campos vetoriais xi, yj e zk têm o mesmo
fluxo através da esfera. Então, defina
H = xi + yj + zk
e explique por que
H · n = a
Use isso para calcular .
A
1144 Cálculo
Inverter a orientação da superfície σ em (5) troca o sinal de n e, portanto, o de F · n; consequentemente, troca
o sinal de . Isso também pode ser visto fisicamente pela interpretação da integral de fluxo como o volume de
fluido por unidade de tempo que atravessa σ no sentido positivo menos o volume de fluido por unidade de tempo
que atravessa no sentido negativo – inverter a orientação de σ muda o sinal da diferença. Assim, no Exemplo 1,
uma orientação para dentro da esfera produz um fluxo de −4πa3/3.
OBSERVAÇÃO
 ■ ORIENTAÇÃO DE SUPERFÍCIES NÃO PARAMÉTRICAS
Superfícies não paramétricas da forma z = g(x, y), y = g(x, z) e x = g(y, z) podem ser expressas parametricamente usando as variáveis independentes como parâmetros. Mais precisamente, essas superfícies podem ser representadas pelas equações vetoriais
(6–8)
Essas representações impõem orientações positivas e negativas nas superfícies, de acordo
com a Fórmula (1). Deixamos como exercício o cálculo de n e −n em cada caso e a demonstração de que as orientações positiva e negativa são as que aparecem na Tabela 15.6.1. (Para
ajudar a perspectiva, cada gráfico aparece com uma porção da superfície de uma pequena
região sólida.)
Tabela 15.6.1
z = g(x, y) y = g(z, x) x = g(y, z)
Orientação positiva
i + j – k
√ 2
 + 2
 + 1
−n =
Orientação negativa
Componente k
positivo
Componente k
negativo
Orientação positiva
Orientação negativa
Componente j
positivo
Componente j
negativo
Componente i Orientação positiva
positivo
Componente i Orientação negativa
negativo
z
x
z
x
z
y
z
y
i − j + k
√ 2
 + 2
 + 1
−n =
y
x
y
x
y
z
y
z −i + j + k
√ 2
 + 2
 + 1
−n =
x
y
x
y
x
z
x
z
i – j – k
√ 2
 + 2
 + 1
x
y
x
y
x
z
x
z − i + j − k
√ 2
 + 2
 + 1
y
x
y
x
y
z
y
z − i − j + k
√ 2 + 2 + 1
n = n = n =
z
x
z
x
z
y
z
y
Os resultados da Tabela 15.6.1 também podem ser obtidos usando gradientes. Para ver
como isso pode ser feito, reescreva as equações das superfícies como
z − g(x, y) = 0, y − g(z, x) = 0, x − g(y, z) = 0
Cada uma dessas equações é da forma G(x, y, z) = 0 e, portanto, pode ser considerada como
uma superfície de nível de uma função G(x, y, z). Como o gradiente de G é normal à superfície
de nível, segue que o vetor normal unitário n é ou ∇G/ ∇G ou −∇G/ ∇G . Entretanto, se
G(x, y, z) = z − g(x, y), então ∇G tem um componente k igual a 1; se G(x, y, z) = y − g(z, x),
A variável dependente aumenta
quando nos afastamos de uma superfície
z = g(x, y), y = g(x, z)
ou
x = g(y, z)
no sentido da orientação positiva.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1145
então ∇G tem um componente j igual a 1; e se G(x, y, z) = x − g(y, z), então ∇G tem um
componente i igual a 1. Portanto, é evidente, pela Tabela 15.6.1, que nos três casos temos
(9)
Além disso, deixamos como exercício mostrar que se as superfícies z = g(x, y), y = g(z, x) e
x = g(y, z) forem expressas nas formas vetoriais (6), (7) e (8), então
(10)
[compare (1) e (9)]. Assim, somos levados à seguinte versão do Teorema 15.6.2 para superfícies não paramétricas.
15.6.3 TEOREMA Seja σ uma superfície lisa da forma z = g(x, y), y = g(z, x) ou
x = g(y, z), e suponha que as funções componentes do campo vetorial F sejam contínuas em σ. Suponha, também, que a equação de σ seja reescrita como G(x, y, z) = 0
passando g para o membro esquerdo da equação e que R seja a projeção de σ no plano coordenado determinado pelas variáveis independentes de g. Se σ tiver orientação
positiva, então
(11)
A Fórmula (11) pode ser usada tanto para cálculos diretos como para deduzir algumas fórmulas mais específicas para cada um dos três tipos de superfície. Por exemplo, se
z = g(x, y), então temos G(x, y, z) = z − g(x, y), de modo que
Substituindo essa expressão de ∇G em (11) e considerando R como a projeção da superfície
z = g(x, y) no plano xy, obtemos
(12)
baixo (13)
A dedução das fórmulas correspondentes quando y = g(z, x) e x = g(y, z) é deixada como
exercício.
  Exemplo 2 Seja σ a porção da superfície z = 1 − x2 − y2
 acima do plano xy, e suponha
que σ seja orientada para cima, como mostrado na Figura 15.6.10. Determine o fluxo do
campo vetorial F(x, y, z) = xi + yj + zk através de σ.
y
x
z
z = 1 − x2 − y2
x2 + y2 = 1
1
1
(0, 0, 1)
R
Figura 15.6.10
A
1146 Cálculo
Solução Por (12), o fluxo  é dado por
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.6 (Ver página 1148 para respostas.)
Nestes exercícios, seja F(x, y, z) um campo vetorial definido em
uma superfície σ orientada por um campo vetorial normal unitário
n(x, y, z) e seja  o fluxo de F através de σ.
 1. (a)  é o valor da integral de superfície __________.
 (b) Se σ for a esfera unitária e n for o normal unitário para
fora, então o fluxo de
F(x, y, z) = xi + yj + zk
 através de σ é  = __________.
 2. (a) Suponha que σ seja parametrizada por uma função vetorial
r(u, v) cujo domínio é uma região R no plano uv e que n
seja um múltiplo positivo de
 Então __________ é a integral dupla em R cujo valor é .
 (b) Suponha que σ seja a superfície paramétrica
r(u, v) = ui + vj + (u + v)k (0 ≤ u2 + v2 ≤ 1)
 e que n seja um múltiplo positivo de
 Então o fluxo de F(x, y, z) = xi + yj + zk através de σ é
 = __________.
 3. (a) Suponha que σ seja o gráfico de uma função z = g(x, y)
sobre uma região R do plano xy e que n tenha um componente k positivo em cada ponto de σ. Então __________ é
uma integral dupla em R cujo valor é .
 (b) Suponha que σ seja a região triangular de vértices (1, 0, 0),
(0, 1, 0) e (0, 0, 1) com orientação para cima. Então o fluxo
de
F(x, y, z) = xi + yj + zk
 através de σ é  = __________.
 4. No caso de um campo de fluidos incompressível em estado estacionário, com velocidade do fluido dada por F(x, y, z) em cada ponto
(x, y, z) de σ, podemos interpretar  como __________.
EXERCÍCIOS 15.6 CAS
 1. Suponha que a superfície σ do cubo unitário da figura tenha
orientação para fora. Em cada parte, determine se o fluxo
do campo vetorial F(x, y, z) = zj através da face especificada é positivo, negativo ou nulo.
 (a) A face x = 1 (b) A face x = 0
 (c) A face y = 1 (d) A face y = 0
 (e) A face z = 1 (f) A face z = 0
ENFOCANDO CONCEITOS
y
x
z
1
1
1
σ
Figura Ex-1

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1147
 2. Encontre o fluxo do campo vetorial constante F(x, y, z) =
2i − 2j − 2k através de toda a superfície σ da Figura Ex-1.
Explique seu raciocínio.
 3. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = xi através de um quadrado de
lado 4 no plano x = −5 orientado no sentido de x positivo.
 4. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = (y + 1)j através de um
quadrado de lado 5 no plano xz orientado no sentido de y
negativo.
 5. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = xi + yj + (z2 + 4)k através
de um retângulo 2 × 3 no plano z = 1 orientado no sentido
de z positivo.
 6. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = 2i + 3j através de um disco
de raio 5 no plano y = 3 orientado no sentido de y crescente.
 7. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = 9j + 8k através de um disco de raio 5 no plano z = 2 orientado para cima.
 8. Seja σ a superfície cilíndrica representada pela função vetorial r(u, v) = cos vi + sen vj + uk, com 0 ≤ u ≤ 1 e
0 ≤ v ≤ 2π.
 (a) Encontre o vetor normal unitário n = n(u, v) que define a orientação positiva de σ.
 (b) A orientação positiva é para dentro ou para fora? Justifique sua resposta.
9-16 Encontre o fluxo do campo vetorial F através de σ. ■
 9. F(x, y, z) = xk; σ é o quadrado 0 ≤ x ≤ 2, 0 ≤ y ≤ 2 no plano
xy, orientado para cima.
 10. F(x, y, z) = 5zi + y j + 2xk; σ é o retângulo 0 ≤ x ≤ 2,
0 ≤ y ≤ 3 no plano z = 2, orientado no sentido de z positivo.
 11. F(x, y, z) = xi + y j + 2zk; σ é a porção da superfície
z = 1 − x2 − y2
 acima do plano xy, orientada por normais para
cima.
 12. F(x, y, z) = x2
i + (x + ey
)j − k; σ é o retângulo vertical 0 ≤ x ≤
2, 0 ≤ z ≤ 4 no plano y = −1, orientado no sentido de y negativo.
 13. F(x, y, z) = xi + y j + 2zk; σ é a porção do cone z2 = x2 + y2
entre os planos z = 1 e z = 2, orientada por vetores normais
unitários para cima.
 14. F(x, y, z) = y j + k; σ é a porção do paraboloide z = x2 + y2
abaixo do plano z = 4, orientada por vetores normais unitários
para baixo.
 15. F(x, y, z) = xk; σ é a porção do paraboloide z = x2 + y2
 abaixo do
plano z = y, orientada por vetores normais unitários para baixo.
 16. F(x, y, z) =x2
i+yxj+zxk; σ é a porção do plano 6x+ 3y+ 2z= 6,
no primeiro octante, orientada por vetores normais unitários
com componentes positivos.
17-20 Encontre o fluxo do campo vetorial F através de σ na direção
da orientação positiva. ■
 17. F(x, y, z) = xi + y j + k; σ é a porção do paraboloide
r(u, v) = u cos vi + u sen v j + (1 − u2
)k
 com 1 ≤ u ≤ 2, 0 ≤ v ≤ 2π.
 18. F(x, y, z) = e−y i − y j + x sen zk; σ é a porção do cilindro
elíptico
r(u, v) = 2 cos vi + sen vj + uk
 com 0 ≤ u ≤ 5, 0 ≤ v ≤ 2π.
 19. σ é a porção do cone
r(u, v) = u cos vi + u sen vj + 2uk
 com 0 ≤ u ≤ sen v, 0 ≤ v ≤ π.
 20. F(x, y, z) = xi + y j + zk; σ é a porção da esfera
r(u, v) = 2 sen u cos vi + 2 sen u sen vj + 2 cos uk
 com 0 ≤ u ≤ π/3, 0 ≤ v ≤ 2π.
 21. Seja σ a superfície do cubo limitado pelos planos x = ±1,
y = ±1, z = ±1, orientada por vetores normais unitários para
fora. Em cada parte, determine o fluxo de F através de σ.
 (a) F(x, y, z) = xi
 (b) F(x, y, z) = xi + y j + zk
 (c) F(x, y, z) = x2
i + y2 j + z2
k
 22. Seja σ a superfície fechada consistindo na porção do paraboloide z = x2 + y2
 com 0 ≤ z ≤ 1 e tampada pelo disco x2 + y2 ≤ 1
no plano z = 1. Determine o fluxo do campo vetorial F(x, y, z) =
zj − yk na direção para fora através de σ.
23-26 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 23. A faixa de Möbius é uma superfície com duas orientações.
 24. O fluxo de um campo vetorial é um outro campo vetorial.
 25. Se o volume líquido de fluido que passa por uma superfície por
unidade de tempo no sentido positivo for zero, então a velocidade do fluido será tangente à superfície em cada ponto.
 26. Se uma superfície σ for orientada por um vetor normal unitário
n, então o fluxo de n através de σ será numericamente igual à
área de superfície de σ.
27-28 Encontre o fluxo de F através de σ expressando σ parametricamente. ■
 27. F(x, y, z) = i + j + k; a superfície σ é a parte do cone
 entre os planos z = 1 e z = 2, orientado por vetores normais unitários para baixo.
 28. F(x, y, z) = 3i − 7j + zk; σ é a porção do cilindro x2 + z2 = 16
entre os planos z = −2 e z = 2, orientada por vetores normais
unitários para fora.
 29. Sejam x, y e z medidos em metros e suponha que F(x, y, z) =
2xi − 3y j + zk seja o vetor velocidade (em m/s) de uma partícula de fluido no ponto (x, y, z) em um campo de fluidos em
estado estacionário.
 (a) Calcule o volume líquido de fluido que passa em 1s na direção para cima através da porção do plano x + y + z = 1
do primeiro octante.
 (b) Supondo que o fluido tenha densidade de massa de 806
kg/m3
, encontre a massa líquida do fluido que passa em 1s
através da superfície de (a) na direção para cima.

1148 Cálculo
15.7 TEOREMA DA DIVERGÊNCIA
Nesta seção, ocuparemo-nos do fluxo através de superfícies que, tais como esferas,
“envolvem” uma região do espaço. Mostraremos que o fluxo através de tais superfícies pode
ser expresso em termos da divergência do campo vetorial e usaremos esse resultado para
fazer a interpretação física do conceito de divergência.
 ■ ORIENTAÇÃO DE SUPERFÍCIES FECHADAS LISAS POR PARTES
Na seção anterior, estudamos o fluxo através de superfícies gerais. Aqui, vamos nos preocupar exclusivamente com superfícies que sejam fronteiras de sólidos finitos – a superfície
de uma esfera sólida, a superfície de uma caixa sólida ou a superfície de um cilindro sólido,
por exemplo. Tais superfícies são ditas fechadas. Uma superfície fechada pode ou não ser
lisa, mas a maioria das superfícies que aparecem nas aplicações geralmente é lisa por partes;
isto é, consistem em um número finito de superfícies lisas unidas pelas bordas (uma caixa,
por exemplo). Limitaremos nossa discussão a superfícies lisas por partes às quais possamos
 30. Sejam x, y e z medidos em metros e suponha que F(x, y, z) =
−yi + zj + 3xk seja o vetor velocidade (em m/s) de uma partícula de fluido no ponto (x, y, z) em um fluxo fluido incompressível em estado estacionário.
 (a) Determine o volume líquido de fluido que passa em 1s através do hemisfério na direção para cima.
 (b) Supondo que o fluido tenha densidade de massa de 1.060
kg/m3
, encontre a massa líquida do fluido que passa em 1s
através da superfície da parte (a) na direção para cima.
 31. (a) Deduza os análogos das Fórmulas (12) e (13) para superfícies da forma x = g(y, z).
 (b) Seja σ a porção do paraboloide x = y2 + z2
 com x ≤ 1 e
z ≥ 0, orientada por vetores normais unitários com componentes x negativos. Use o resultado da parte (a) para encontrar o fluxo de
F(x, y, z) = yi − zj + 8k
 através de σ.
 32. (a) Deduza os análogos das Fórmulas (12) e (13) para superfícies da forma y = g(z, x).
 (b) Seja σ a porção do paraboloide y = z2 + x2
 com y ≤ 1 e
z ≥ 0 orientada por vetores normais unitários com componentes y positivos. Use o resultado da parte (a) para determinar o fluxo de
F(x, y, z) = xi + y j + zk
 através de σ.
 33. Seja F = r k
r, onde r = xi + y j + zk e k é uma constante.
(Note que se k = −3, isso é um campo de quadrado inverso.)
Seja σ a esfera de raio a centrada na origem e orientada pelo
vetor normal n = r/ r = r/a para fora.
 (a) Calcule o fluxo de F através de σ sem fazer nenhuma integração. [Sugestão: A área da superfície de uma esfera de
raio a é 4πa2
.]
 (b) Com qual valor de k o fluxo é independente do raio da
esfera?
 34. Sejam
F(x, y, z) = a2
xi + (y/a)j + az2
k
 e σ a esfera de raio 1, centrada na origem e orientada para fora.
Use um CAS para encontrar todos os valores de a tais que o
fluxo de F através de σ seja 3π.
 35. Seja
 e seja σ a esfera de raio a, centrada na origem e orientada para
fora. Use um CAS para encontrar todos os valores de a tais que
o fluxo de F através de σ seja zero.
 36. Texto Discuta as semelhanças e as diferenças entre o fluxo
de um campo vetorial através de uma superfície e a integral de
linha de um campo vetorial ao longo de uma curva.
 37. Texto Escreva um parágrafo explicando o conceito de fluxo
para uma pessoa que desconheça tal conceito.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.6
1. (a) (b) 4π 2. (a) (b) 0 3. (a) (b)
4. o volume líquido de fluido cruzando σ no sentido positivo por unidade de tempo.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1149
associar uma orientação para dentro (para o interior do sólido) e uma orientação para fora
(saindo do interior). É muito difícil tornar esse conceito matematicamente preciso, mas a
ideia básica é que cada parte da superfície é orientável, e partes orientadas encaixam-se de
tal modo que pode ser determinada uma orientação para a superfície inteira (Figura 15.7.1).
 ■ TEOREMA DA DIVERGÊNCIA
Na Seção 15.1, definimos a divergência de um campo vetorial
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
como
mas, naquela ocasião, não tentamos dar uma explicação física de seu significado. O resultado
seguinte, conhecido como Teorema da Divergência ou Teorema de Gauss, vai nos fornecer
uma interpretação física da divergência no contexto de campos de fluidos.
15.7.1 TEOREMA (Teorema da Divergência) Seja G um sólido cuja superfície σ é
orientada para fora. Se
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
onde f, g e h têm derivadas parciais de primeira ordem contínuas em algum conjunto
aberto contendo G, e se n for o vetor normal unitário para fora de σ, então
(1)
A demonstração desse teorema para um sólido geral G é muito difícil para ser apresentada aqui. No entanto, podemos fazer a prova para um caso especial em que G seja simultaneamente um sólido xy simples, um sólido yz simples e um sólido zx simples (ver terminologia na Figura 14.5.3 e na discussão associada).
DEMONSTRAÇÃO A Fórmula (1) pode ser expressa como
portanto, é suficiente demonstrar as três igualdades
(2a)
(2b)
(2c)
Como as provas para as três igualdades são análogas, demonstraremos somente a terceira.
Suponha que G tenha superfície superior z = g2(x, y), superfície inferior z = g1(x, y) e
projeção R no plano xy. Denote a superfície inferior por σ1, a superfície superior por σ2 e a
superfície lateral por σ3 (Figura 15.7.2a). Se as superfícies superior e inferior se intersectam
Caixa com orientação para fora
Figura 15.7.1
y
x
z
σ1
σ3
σ2
R
G
z = g2(x, y)
z = g1(x, y)
(a)
y
x
z
σ1
σ2
R
G
z = g2(x, y)
z = g1(x, y)
(b)
Figura 15.7.2

1150 Cálculo
como na Figura 15.7.2b, então não existe superfície lateral σ3. Nossa demonstração considera
ambos os casos mostrados nessas figuras.
Temos, pelo Teorema 14.5.2, que
portanto,
(3)
Carl Friedrich Gauss (1777-1855) Matemático e cientista alemão. Chamado algumas vezes de “príncipe dos
matemáticos”, Gauss é classificado, juntamente a Newton
e Arquimedes, como um dos três maiores matemáticos da
História. Seu pai, um trabalhador, era um homem rude
mas honesto que teria preferido que Gauss abraçasse uma
profissão como jardineiro ou pedreiro; mas o gênio do
rapaz na Matemática não poderia ser negado. Em toda a história
da Matemática, nunca houve uma criança tão precoce como
Gauss – por sua própria iniciativa, trabalhou os rudimentos da
Aritmética antes de poder falar. Um dia, antes que tivesse completado três anos, seu gênio tornou-se aparente para seus pais de
um modo muito contundente. Seu pai estava preparando a folha
de pagamento semanal dos trabalhadores sob sua responsabilidade, enquanto o garoto observava calmamente de um canto. No
fim dos cálculos longos e cansativos, Gauss disse a seu pai que
havia um erro no resultado e deu a resposta que ele obteve de
cabeça. Para grande surpresa de seus pais, a verificação dos cálculos mostrou que Gauss estava certo!
Para sua educação elementar, Gauss foi matriculado em
uma escola fraca, dirigida por um homem chamado Buttner, cuja
principal técnica de ensino era o espancamento. Buttner tinha por
hábito passar longos problemas de adição que, desconhecidos de
seus alunos, eram progressões aritméticas que ele resolvia usando
fórmulas. No primeiro dia que Gauss entrou na aula de Aritmética,
foi pedido aos alunos que somassem os números de 1 a 100. Contudo, nem bem Buttner havia terminado de enunciar o problema,
Gauss mostrou sua lousa e exclamou em seu dialeto camponês
“Ligget se” (Aqui está). Por quase uma hora, Buttner fitou Gauss,
que ficou sentado com os dedos entrelaçados enquanto seus colegas se esfalfavam. Quando Buttner examinou as lousas ao fim da
aula, a lousa de Gauss continha um único número, 5050 – a única
solução correta na classe. Para seu crédito, Buttner reconheceu
o gênio de Gauss e, com a ajuda de seu assistente, John Bartels,
levou-o ao conhecimento de Karl Wilhelm Ferdinand, Duque de
Brunswick. O rapaz tímido e desajeitado que tinha, então, quatorze anos, cativou de tal maneira o Duque que ele subsidiou seus
estudos preparatórios, universitários e o início de sua carreira.
De 1795 a 1798, Gauss estudou Matemática na Universidade de Göttingen, recebendo seu diploma “in absentia” da
Universidade de Helmstadt. Em sua dissertação, fez a primeira demonstração completa do teorema fundamental da Álgebra,
que diz que cada polinômio tem tantas soluções quanto seu grau.
Com 19 anos, resolveu o problema que aturdiu Euclides, inscrevendo um polígono regular de 17 lados em um círculo usando régua e compasso; e em 1801, com 24 anos, publicou sua primeira
obra-prima, Disquisitiones Arithmeticae, considerado por muitos como uma das mais brilhantes realizações na Matemática.
Neste livro, Gauss sistematizou o estudo da teoria dos números
(propriedades dos inteiros) e formulou os conceitos básicos que
constituem o fundamento desse assunto.
No mesmo ano em que Disquisitiones foi publicado,
Gauss aplicou novamente sua fenomenal habilidade de cálculo
de maneira contundente. O astrônomo Giuseppi Piazzi tinha observado o asteroide Ceres ao longo de de sua órbita, mas perdeu-o no Sol. Usando somente três observações e o “método dos
mínimos quadrados”, que tinha desenvolvido em 1795, Gauss
calculou a órbita com tal precisão que os astrônomos não tiveram qualquer dificuldade em reencontrá-lo no ano seguinte. Essa
realização trouxe-lhe reconhecimento imediato como o principal
matemático da Europa e, em 1807, ele foi nomeado Professor de
Astronomia e chefe do observatório astronômico de Göttingen.
Nos anos que se seguiram, Gauss revolucionou a Matemática, introduzindo padrões de precisão e rigor nunca imaginados por
seus predecessores. Ele tinha paixão pela perfeição, o que o levou
a polir e retrabalhar seus escritos, em vez de publicar trabalhos menos elaborados em maior quantidade – seu lema favorito era “Pauca, sed matura” (Pouco, mas maduro). Como resultado, muitas das
suas descobertas importantes ficaram escondidas em diários que
permaneceram sem publicação durante anos após sua morte.
Entre a miríade de suas realizações, Gauss descobriu a
curva de Gauss, ou curva em forma de sino, fundamental na Probabilidade, fez a primeira interpretação geométrica dos números
complexos e estabeleceu seu papel fundamental na Matemática,
desenvolveu métodos de caracterização de superfícies intrinsecamente por meio das curvas que elas contêm, desenvolveu a teoria
das aplicações conformes (que preservam ângulo) e descobriu
a Geometria não euclidiana 30 anos antes que as ideias fossem
publicadas por outros. Na Física, fez contribuições relevantes na
teoria das lentes e ação capilar e, com Wilhelm Weber, realizou
trabalho fundamental em eletromagnetismo. Gauss inventou o
heliotrópio, o magnetômetro bifilar e um eletrotelégrafo.
Ele era profundamente religioso e aristocrático na conduta.
Dominava línguas estrangeiras com facilidade, lia extensivamente tinha Mineralogia e Botânica como hobby. Detestava lecionar
e usualmente era frio e desencorajador com outros matemáticos,
possivelmente porque já havia antecipado o trabalho deles. Já foi
dito que se Gauss tivesse publicado todas as suas descobertas, o
estado atual da Matemática estaria avançado em 50 anos. Ele foi,
sem dúvida, o maior matemático da era moderna.
[Imagem: ©SSPL/The Image Works]

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1151
Em seguida, vamos calcular a integral de superfície de (2c) integrando separadamente
em cada superfície de G. Se houver uma superfície lateral σ3, então, em cada ponto dessa superfície, k · n = 0, visto que n é horizontal e k é vertical. Assim,
Portanto, independentemente de G ter ou não uma superfície lateral, podemos escrever
(4)
Na superfície superior σ2, o vetor normal externo aponta para cima, e na superfície inferior σ1, o vetor normal externo aponta para baixo. Assim, as Fórmulas (12) e (13) da Seção
15.6 implicam que
(5)
e
(6)
Substituindo (5) e (6) em (4) e combinando os termos em um único sinal de integral, obtemos
(7)
A equação em (2c) segue agora de (3) e (7). ■
O fluxo de um campo vetorial através de uma superfície com orientação para fora costuma
ser denominado fluxo de saída através da superfície. Em palavras, o Teorema da Divergência
afirma:
O fluxo de saída de um campo vetorial através de uma superfície fechada é igual à integral tripla da divergência na região envolvida pela superfície.
 ■ USO DO TEOREMA DA DIVERGÊNCIA PARA CALCULAR O FLUXO
Às vezes, é mais fácil calcular o fluxo através de uma superfície fechada usando o Teorema
da Divergência do que calculando a integral de fluxo diretamente. Isso é ilustrado no seguinte
exemplo.
  Exemplo 1 Use o Teorema da Divergência para calcular o fluxo de saída do campo vetorial F(x, y, z) = zk através da esfera x2 + y2 + z2 = a2
.
Explique como a dedução de (2c)
deve ser modificada para fornecer
uma demonstração de (2a) ou (2b).
A
1152 Cálculo
Solução Seja σ a superfície esférica orientada para fora e G a região envolvida por ela. A
divergência do campo vetorial é
portanto, por (1), o fluxo através de σ é
Note como esse cálculo é muito mais simples do que o do Exemplo 1 da Seção 15.6.
O Teorema da Divergência é, geralmente, o método escolhido para determinar o
fluxo através de superfícies fechadas lisas por partes com múltiplas seções, visto que elimina a necessidade de calcular integrais separadas para cada seção. Isso é ilustrado nos
três próximos exemplos.
  Exemplo 2 Use o Teorema da Divergência para calcular o fluxo de saída do campo
vetorial
F(x, y, z) = 2xi + 3yj + z2
k
através do cubo unitário da Figura 15.7.3.
Solução Seja σ a superfície do cubo orientada para fora e G a região envolvida por ele. A
divergência do campo vetorial é
portanto, por (1), o fluxo através de σ é

  Exemplo 3 Use o Teorema da Divergência para calcular o fluxo de saída do campo
vetorial
F(x, y, z) = x3
i + y3
j + z2
k
através da superfície da região compreendida pelo cilindro circular x2 + y2 = 9 e os planos
z = 0 e z = 2 (Figura 15.7.4).
Solução Seja σ a superfície orientada para fora e G a região envolvida por ela. A divergência do campo vetorial é
y
x
z
σ
1
1
1
Figura 15.7.3
y
x
z
x2 + y2 = 9
3
2
Figura 15.7.4
Seja F(x, y, z) o campo vetorial do
Exemplo 2. Mostre que F · n é constante em cada uma das seis faces
do cubo na Figura 15.7.3. Use essas
contas para confirmar o resultado no
Exemplo 2.
Anto
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1153
portanto, por (1), o fluxo através de σ é
Uso de
  Exemplo 4 Use o Teorema da Divergência para calcular o fluxo de saída do campo
vetorial
F(x, y, z) = x3
i + y3
j + z3
k
através da superfície da região compreendida pelo hemisfério e o plano
z = 0 (Figura 15.7.5).
Solução Seja σ a superfície orientada para fora e G a região envolvida por ela. A divergência do campo vetorial é
portanto, por (1), o fluxo através de σ é
Uso de
y
x
z
z = √a2 − x2 − y2
σ a
Figura 15.7.5
A
1154 Cálculo
 ■ A DIVERGÊNCIA CONSIDERADA COMO DENSIDADE DE FLUXO
O Teorema da Divergência oferece um meio de interpretar a divergência de um campo vetorial F. Suponha que G seja uma região esférica pequena centrada no ponto P0 e que sua
superfície, denotada por σ(G), seja orientada para fora. Denote o volume da região por vol(G)
e o fluxo de F através de σ(G) por (G). Se div F for contínua em G, então, através da região
pequena G, o valor de div F não varia muito de seu valor div F(P0) no centro, e é razoável
aproximar div F pela constante div F(P0) em G. Assim, o Teorema da Divergência implica
que o fluxo (G) de F através de σ(G) pode ser aproximado como
do que decorre a aproximação
(8)
A expressão do lado direito de (8) é chamada de densidade de fluxo de saída de F através de G. Se agora permitirmos que o raio da esfera se aproxime de zero [de modo que vol(G)
tenda para zero], então é plausível que o erro de aproximação tenda para zero e a divergência
de F no ponto P0 seja dada exatamente por
que pode ser expressa como
(9)
Esse limite, que é chamado de densidade de fluxo de saída de F em P0, diz que se F denotar
o campo de velocidade de um fluido, então, em um campo de fluido em estado estacionário,
div F pode ser interpretada como o fluxo limite por unidade de volume em um ponto. Além
disso, temos por (8) que para uma região esférica pequena G centrada no ponto P0 no fluxo,
o fluxo de saída através da superfície de G pode ser aproximado por
(G) ≈ (div F (P0)) (vol (G)) (10)
 ■ FONTES E POÇOS
Se P0 for um ponto em um fluido incompressível no qual div F(P0) > 0, segue de (8) que
(G) > 0 para uma esfera G suficientemente pequena centrada em P0. Portanto, há um volume
de fluido maior saindo através da superfície do que entrando. No entanto, isso só pode ocorrer
se houver algum ponto no interior da esfera no qual entra fluido no campo de fluido a partir
de uma fonte externa (digamos, por condensação, fusão de um sólido ou reação química); caso
contrário, o fluxo líquido para fora através da superfície resultaria em um decréscimo de densidade no interior da esfera, contradizendo a hipótese de incompressibilidade. De maneira análoga, se div F(P0) < 0, haveria um ponto no interior da esfera no qual estaria saindo fluido do
campo de fluidos (digamos, por evaporação); caso contrário o fluxo líquido para dentro através
da superfície resultaria em um aumento de densidade no interior da esfera. Em um fluido incompressível, os pontos em que div F(P0) > 0 são chamados de fontes e os pontos em que div F(P0)
< 0 são chamados de poços ou sumidouros. O fluido entra no campo de fluido em uma fonte e é
drenado em um poço. Em um fluido incompressível sem fontes nem poços, devemos ter
div F (P) = 0
A Fórmula (9), algumas vezes, é tomada como a definição da divergência. Essa é uma alternativa útil para a
Definição 15.1.4, pois não requer um
sistema de coordenadas.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1155
em cada ponto P. Em Hidrodinâmica, essa equação é chamada de equação de continuidade
para fluidos incompressíveis e, algumas vezes, é usada como a característica que define um
fluido incompressível.
 ■ LEI DE GAUSS PARA CAMPOS DE QUADRADO INVERSO
O Teorema da Divergência aplicado a campos de quadrado inverso (ver Definição 15.1.2)
produz um resultado chamado de Lei de Gauss para Campos de Quadrado Inverso. Esse
resultado é a base de muitos princípios importantes da Física.
15.7.2 LEI DE GAUSS PARA CAMPOS DE QUADRADO INVERSO Se
for um campo de quadrado inverso no espaço tridimensional, e se σ for uma superfície
orientável fechada que circunda a origem, então o fluxo de saída de F através de σ é
(11)
Para deduzir esse resultado, lembremos que, pela Fórmula (5) da Seção 15.1, F pode ser expresso em forma de componentes como
(12)
Como os componentes de F não são contínuos na origem, não podemos aplicar o Teorema
da Divergência através do sólido envolvido por σ. Entretanto, podemos contornar essa dificuldade construindo uma esfera de raio a centrada na origem, na qual o raio seja suficientemente pequeno para que a esfera fique inteiramente dentro da região envolvida por σ (Figura
15.7.6). Denotaremos a superfície dessa esfera por σa. O sólido G compreendido entre σa e σ
é um exemplo de sólido tridimensional com uma “cavidade” interna. Da mesma maneira que
pudemos ampliar o Teorema de Green para regiões multiplamente conexas no plano (regiões
com buracos), também é possível ampliar o Teorema da Divergência para sólidos do espaço
tridimensional com cavidades internas, desde que a integral de superfície do teorema abranja
toda a fronteira, sendo a fronteira externa do sólido orientada para fora e as fronteiras das
cavidades orientadas para dentro. Assim, se F for o campo de quadrado inverso em (12) e se
σa for orientada para dentro, então o Teorema da Divergência dá
(13)
No entanto, mostramos no Exemplo 5 da Seção 15.1 que div F = 0, de modo que (13) dá
(14)
Podemos calcular a integral de superfície em σa expressando o integrando em termos de
componentes; entretanto, é mais fácil deixar em forma vetorial. Em cada ponto da esfera, o vetor normal unitário n aponta para dentro ao longo de um raio da origem e, então,
n = −r/ r . Assim, (14) fornece
y
x
z
σ
σa
Orientada
para fora
Orientada
para dentro
Figura 15.7.6

1156 Cálculo
que estabelece (11).
 ■ LEI DE GAUSS NA ELETROSTÁTICA
Segue do Exemplo 1 da Seção 15.1 com q = 1 que uma particula isolada carregada com uma
carga Q localizada na origem cria um campo de quadrado inverso
no qual F(r) é a força elétrica exercida por Q em uma carga positiva unitária (q = 1) localizada no ponto com vetor posição r. Nesse caso, a lei de Gauss (15.7.2) diz que o fluxo de saída
 através de qualquer superfície orientável fechada σ que circunde Q é
Esse resultado, que é chamado de Lei de Gauss para Campos Elétricos, pode ser estendido
para mais de uma carga. É uma das leis fundamentais em Eletricidade e Magnetismo.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.7 (Ver página 1158 para respostas.)
 1. Seja G um sólido cuja superfície σ está orientada para fora pelo
vetor normal unitário n e seja F(x, y, z) um campo vetorial cujas
funções componentes têm derivadas parciais de primeira ordem
contínuas em algum conjunto aberto que contém G. O Teorema
da Divergência afirma que a integral de superfície __________
e a integral tripla __________ têm o mesmo valor.
 2. O fluxo de saída de F(x, y, z) = xi + yj + zk através de qualquer cubo unitário é __________.
 3. Se F(x, y, z) for o campo de velocidades de um campo de fluidos incompressível em estado estacionário, então um ponto em
que div F for positivo será chamado de __________ e um ponto em que div F for negativo será chamado de __________. A
equação de continuidade de um fluido incompressível afirma
que _________.
 4. Se
 for um campo vetorial de quadrado inverso e se σ for uma
superfície fechada orientável que circunda a origem, então a
lei de Gauss afirma que o fluxo de saída de F através de σ é
__________. Por outro lado, se σ não circunda a origem, então
segue do Teorema da Divergência que o fluxo de saída de F
através de σ é __________.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1157
EXERCÍCIOS 15.7 CAS
1-4 Verifique a Fórmula (1) do Teorema da Divergência calculando a integral de superfície e a integral tripla. ■
 1. F(x, y, z) = xi + y j + zk; σ é a superfície do cubo limitado
pelos planos x = 0, x = 1, y = 0, y = 1, z = 0, z = 1.
 2. F(x, y, z) = 5j + 7k; σ é a superfície esférica x2 + y2 + z2 = 1.
 3. F(x, y, z) = 2xi − yzj + z2
k; a superfície σ é o paraboloide
z = x2 + y2
 tampado pelo disco x2 + y2 ≤ 1 no plano z = 1.
 4. F(x, y, z) = xyi + yzj + xzk; σ é a superfície do cubo limitado
pelos planos x = 0, x = 2, y = 0, y = 2, z = 0, z = 2.
5-8 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 5. O Teorema da Divergência iguala uma integral de superfície
com uma integral de linha.
 6. Se G for um sólido cuja superfície σ é orientada para fora e se
div F > 0 em cada ponto de G, então o fluxo de F através de σ
será positivo.
 7. A equação de continuidade para fluidos incompressíveis afirma que é nula a divergência do campo vetorial das velocidades
desses fluidos.
 8. Como é nula a divergência de um campo de quadrado inverso,
também é nulo o fluxo de um campo desses através de qualquer superfície orientável fechada.
9-19 Use o Teorema da Divergência para encontrar o fluxo de F
através da superfície σ com orientação para fora. ■
 9. F(x, y, z) = (x2 + y)i + z2 j + (ey − z)k; σ é a superfície do sólido retangular limitado pelos planos coordenados e os planos
x = 3, y = 1 e z = 2.
 10. F(x, y, z) = z3
i − x3 j + y3
k; σ é a esfera x2 + y2 + z2 = a2
.
 11. F(x, y, z) = (x − z)i + (y − x)j + (z − y)k; σ é a superfície do
sólido cilíndrico limitado por x2 + y2 = a2
, z = 0 e z = 1.
 12. F(x, y, z) = xi + y j + zk; σ é a superfície do sólido limitado
pelo paraboloide z = 1 − x2 − y2
 e o plano xy.
 13. F(x, y, z) = x3
i + y3 j + z3
k; σ é a superfície do sólido cilíndrico limitado por x2 + y2 = 4, z = 0 e z = 3.
 14. F(x, y, z) = (x2 + y)i + xy j − (2xz + y)k; σ é a superfície do
tetraedro do primeiro octante limitado por x + y + z = 1 e os
planos coordenados.
 15. F(x, y, z) = (x3 − ey
)i + (y3 + sen z)j + (z3 − xy)k; σ é a superfície do sólido limitado acima por e abaixo
pelo plano xy. [Sugestão: Use coordenadas esféricas.]
 16. F(x, y, z) = 2xzi + yzj + z2
k; σ é a superfície do sólido hemisférico limitado acima por e abaixo pelo
plano xy.
 17. F(x, y, z) = x2
i + y2 j + z2
k; σ é a superfície do sólido cônico
compreendido por e z = 1.
 18. F(x, y, z) = x2
yi − xy2
j + (z + 2)k; σ é a superfície do sólido
limitado acima pelo plano z = 2x e abaixo pelo paraboloide
z = x2 + y2
.
 19. F(x, y, z) = x3
i + x2
y j + xyk; σ é a superfície do sólido limitado por z = 4 − x2
, y + z = 5, z = 0 e y = 0.
 20. Prove que se r = xi + yj + zk e σ for a superfície de um sólido
G orientado por vetores normais unitários para fora, então
 onde vol(G) é o volume de G.
 21. Use o resultado do Exercício 20 para determinar o fluxo para
fora do campo vetorial F(x, y, z) = xi + yj + zk através da superfície σ do sólido cilíndrico limitado por x2 + 4x + y2 = 5,
z = −1 e z = 4.
 22. Sejam F(x, y, z) = ai + bj + ck um campo vetorial constante e σ a superfície de um sólido G. Use o Teorema da
Divergência para mostrar que o fluxo de F através de σ é
nulo. Dê uma explicação física informal desse resultado.
 23. Encontre um o campo vetorial F(x, y, z) que tenha
 (a) divergência positiva em todos os pontos;
 (b) divergência negativa em todos os pontos.
 24. Em cada parte, a figura mostra uma camada horizontal do
campo vetorial de um fluxo fluido na qual o fluxo é paralelo ao plano xy em cada ponto e é idêntico em cada camada
(isto é, é independente de z). Para cada fluxo, o que pode
ser dito acerca do sinal da divergência na origem? Explique
seu raciocínio.
 (a) (b)
x
y
x
y
 25. Seja F(x, y, z) um campo vetorial não nulo no espaço tridimensional, cujas funções componentes têm derivadas parciais de primeira ordem contínuas, e suponha que div F = 0
em toda parte. Se σ for qualquer esfera no espaço tridimensional, explique por que existe uma infinidade de pontos
em σ nos quais F é tangente à esfera.
ENFOCANDO CONCEITOS

1158 Cálculo
15.8 TEOREMA DE STOKES
Nesta seção, discutiremos uma generalização do Teorema de Green para três dimensões
que tem aplicações importantes no estudo dos campos vetoriais, particularmente na análise
do movimento de rotação dos fluidos. Esse teorema também vai fornecer uma interpretação
física do rotacional de um campo vetorial.
 ■ ORIENTAÇÃO RELATIVA DE CURVAS E SUPERFÍCIES
Nesta seção, ocuparemo-nos de superfícies orientadas do espaço tridimensional limitadas
por curvas paramétricas fechadas simples (Figura 15.8.1a). Se σ for uma superfície orientada
delimitada por uma curva paramétrica fechada simples C, então há duas relações possíveis
entre as orientações de σ e C, que podem ser descritas como segue. Imagine uma pessoa andando ao longo da curva C, com sua cabeça no sentido da orientação de σ. Diz-se que a pessoa está andando no sentido positivo de C relativo à orientação de σ se a superfície estiver à
sua esquerda (Figura 15.8.1b) e que a pessoa está andando no sentido negativo de C relativo
à orientação de σ se a superfície estiver à sua direita (Figura 15.8.1c). O sentido positivo de C
estabelece uma relação de mão direita entre as orientações de σ e C, o que significa que se os
 26. O resultado do Exercício 25 permanecerá verdadeiro se trocarmos a esfera σ por um cubo? Explique.
27-31 Prove a identidade, supondo que F, σ e G satisfaçam as hipóteses do Teorema da Divergência e que todos os requisitos necessários de diferenciabilidade das funções f(x, y, z) e g(x, y, z) estejam
satisfeitos. ■
 27. [Sugestão: Ver Exercício 37, Seção 15.1.]
 28.
 29.
 30.
[Sugestão: Troque f com g no Exercício 29.]
 31. (v um vetor fixo)
 32. Use o Teorema da Divergência para encontrar todos os valores
positivos de k tais que
 satisfaça a condição div F = 0 quando r  0.
[Sugestão: Modifique a demonstração de (11).]
33-36 Determine se o campo vetorial F(x, y, z) é livre de fontes e
poços. Se não for, localize-os. ■
 33. F(x, y, z) = (y + z)i − xz3
j + (x2
 sen y)k
 34. F(x, y, z) = xyi − xy j + y2
k
 35. F(x, y, z) = x3
i + y3
j + z3
k
 36. F(x, y, z) = (x3 − x)i + (y3 − y)j + (z3 − z)k
 37. Seja σ a superfície do sólido G delimitado pelo paraboloide
z = 1 − x2 − y2
 e o plano z = 0. Use um CAS para verificar a
Fórmula (1) do Teorema da Divergência para o campo vetorial
F = (x2
y − z2
)i + (y3 − x)j + (2x + 3z − 1)k,
 calculando a integral de superfície e a integral tripla.
 38. Texto Discuta o que significa dizer que a divergência de um
campo vetorial independe do sistema de coordenadas. Explique como sabemos que isso é verdadeiro.
 39. Texto Discuta algumas aplicações geométricas e físicas do
Teorema da Divergência.
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.7
1. 2. 3 3. fonte; poço; div F = 0 4. 4πc; 0
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1159
dedos da mão direita estiverem curvados na direção positiva de C, então o polegar apontará
(aproximadamente) na direção da orientação de σ.
C
(a) (b) (c)
s
A superfície orientada σ é
limitada pela curva fechada
simples C.
Sentido positivo de C em
relação à orientação de σ.
Sentido negativo de C em
relação à orientação de σ.
Figura 15.8.1
 ■ TEOREMA DE STOKES
Na Seção 15.1, definimos o rotacional de um campo vetorial
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
como
(1)
mas não tentamos dar uma explicação física do seu significado naquela ocasião. O seguinte
resultado, conhecido como Teorema de Stokes, fornece uma interpretação física do rotacional no contexto de fluxos fluidos.
15.8.1 TEOREMA (Teorema de Stokes) Seja σ uma superfície orientada lisa por partes delimitada por uma curva C lisa por partes, fechada, simples e com orientação positiva. Se os componentes do campo vetorial
F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k
forem contínuos e tiverem derivadas parciais de primeira ordem contínuas em algum
conjunto aberto contendo σ e se T for o vetor tangente unitário a C, então
(2)
A prova desse teorema está além do escopo deste livro, portanto focalizaremos somente suas
aplicações.
Lembre-se das Fórmulas (30) e (34) da Seção 15.2, nas quais a integral do lado esquerdo de (2) representa o trabalho realizado pelo campo vetorial F em uma partícula que percorre a curva C. Portanto, em um fraseado livre, o Teorema de Stokes diz que:
O trabalho realizado por um campo de forças que percorre no sentido positivo uma curva
C lisa por partes, fechada e simples pode ser obtido integrando o componente normal do
rotacional em uma superfície orientada σ delimitada por C.

1160 Cálculo
 ■ USO DO TEOREMA DE STOKES PARA CALCULAR TRABALHO
Para fins de cálculo é, em geral, preferível usar a Fórmula (30) da Seção 15.2 para reescrever
a fórmula do Teorema de Stokes como
(3)
O Teorema de Stokes é, geralmente, a alternativa preferida para calcular trabalho ao
longo de curvas lisas por partes com seções múltiplas, uma vez que elimina a necessidade de
calcular uma integral separada para cada seção. Isso é ilustrado no exemplo seguinte.
  Exemplo 1 Calcule o trabalho realizado pelo campo de forças
F(x, y, z) = x2
i + 4xy3
j + y2
xk
em uma partícula que percorre o retângulo C no plano z = y, mostrado na Figura 15.8.2.
Solução O trabalho realizado pelo campo é
Entretanto, para calcular essa integral diretamente seriam necessárias quatro integrações separadas, uma para cada lado do retângulo. Em vez disso, vamos usar a Fórmula (3) para expressar o trabalho como uma integral de superfície
na qual escolhemos uma orientação para baixo para a superfície plana σ envolvida por C, a
fim de tornar a orientação de C positiva, como requerido pelo Teorema de Stokes.
Como a superfície σ tem por equação z = y e
George Gabriel Stokes (1819 – 1903) Matemático e físico irlandês. Nascido em Skreen, Irlanda, Stokes veio de
uma família de raízes profundas na Igreja da Irlanda. Seu
pai era pároco, sua mãe era filha de um pároco e três de
seus irmãos receberam ordens sagradas. Recebeu sua educação elementar de seu pai e de um escriturário paroquial
local. Em 1837, entrou na Universidade de Pembroke e, depois de
formar-se com honrarias, aceitou um cargo na faculdade. Em
1847, foi nomeado professor lucasiano de Matemática em Cambridge, posição que já havia sido ocupada por Isaac Newton, mas
que havia perdido seu prestígio ao longo dos anos. Em virtude de
suas realizações, Stokes acabou restaurando a posição à eminência que teve um dia. Infelizmente, o cargo pagava muito pouco, e
Stokes viu-se forçado a lecionar na Escola de Minas do Governo
durante a década de 1850 para suplementar sua receita.
Stokes foi um dos muitos cientistas de destaque do século XIX que ajudou a voltar as ciências físicas para uma direção
mais empírica. Estudou sistematicamente hidrodinâmica, elasticidade dos sólidos, comportamento das ondas em sólidos elásticos e difração da luz. Para Stokes, a Matemática era uma ferramenta para seus estudos físicos. Escreveu artigos clássicos sobre
o movimento de fluidos viscosos estabelecendo as fundações da
Hidrodinâmica moderna; aperfeiçoou a teoria das ondas de luz e
escreveu artigos sobre variação gravitacional que o consagraram
como um fundador da Geodésia moderna.
Stokes foi homenageado nos seus últimos anos com graus,
medalhas e participações em sociedades estrangeiras. Em 1889,
recebeu o título de nobre. Durante toda a sua vida, dedicou generosamente seu tempo para sociedades eruditas e auxiliou imediatamente aqueles que procuravam sua ajuda para resolver problemas. Era profundamente religioso e preocupado com a relação
entre ciência e religião.
[Imagem: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stokes_George_G.jpg]
y
x
3
1
R
C
z

Figura 15.8.2
An
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1161
segue da Fórmula (13) da Seção 15.6, com rot F substituindo F, que
  Exemplo 2 Verifique o Teorema de Stokes para o campo vetorial F(x, y, z) =
2zi + 3xj + 5yk, considerando que σ seja a porção do paraboloide z = 4 − x2 − y2
 com
z ≥ 0 e orientação para cima e que C seja o círculo x2 + y2 = 4 com orientação positiva
que forma a fronteira de σ no plano xy (Figura 15.8.3).
Solução Vamos verificar a Fórmula (3). Como σ é orientada para cima, a orientação positiva de C é anti-horária, olhando no eixo z positivo de cima para baixo. Desse modo, C pode
ser representada parametricamente (com orientação positiva) por
 x = 2 cos t, y = 2 sen t, z = 0 (0 ≤ t ≤ 2π) (4)
Logo,
Para calcular o lado direito de (3), começamos determinando rot F. Obtemos
y
x
z
z = 4 − x2 − y2
x2 + y2 = 4
R
C
σ
Figura 15.8.3
Explique como o resultado no Exemplo 1 mostra que o campo de forças
dado não é conservativo.
A
1162 Cálculo
Como σ é orientada para cima e é expressa na forma z = g(x, y) = 4 − x2 − y2
, temos, pela
Fórmula (12) da Seção 15.6, com rot F substituindo F, que
Como é assegurado pelo Teorema de Stokes, o valor dessa integral de superfície é o mesmo
que o valor da integral de linha obtido anteriormente. Observe, porém, que o cálculo da integral de linha foi mais simples e, portanto, seria o método escolhido nesse caso.
Observe que na Fórmula (3) a única relação necessária entre σ e C é que C seja a fronteira de σ e que C seja
orientada positivamente em relação à orientação de σ. Portanto, se σ1 e σ2 forem superfícies com orientações
diferentes, mas que tenham a mesma curva de fronteira C com orientação positiva, então, por (3), temos que
Por exemplo, a superfície parabólica do Exemplo 2 tem a mesma fronteira C com orientação positiva que o disco
R da Figura 15.8.3 com orientação para cima. Dessa forma, o valor da integral de superfície daquele exemplo
não mudaria se σ fosse substituída por R (ou por qualquer outra superfície orientada que tenha o círculo C orientado positivamente como sua fronteira). Isso pode ser conveniente nos cálculos pois, algumas vezes, é possível
evitar uma integração difícil mudando a superfície de integração.
OBSERVAÇÃO
 ■ RELAÇÃO ENTRE OS TEOREMAS DE GREEN E DE STOKES
Às vezes, é conveniente considerar um campo vetorial
F(x, y) = f(x, y)i + g(x, y)j
do espaço bidimensional como um campo vetorial do espaço tridimensional expressando-
-o como
 F(x, y, z) = f(x, y)i + g(x, y)j + 0k (5)
Se R for uma região do plano xy envolvida por uma curva C, lisa por partes, fechada e simples, então podemos considerar R como uma superfície plana e tratar a integral de superfície
em R como uma integral dupla ordinária em R. Portanto, se orientarmos R para cima e C no
sentido anti-horário olhando para baixo do eixo z positivo, então a Fórmula (3) aplicada a (5)
resulta em
(6)
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1163
Contudo,
visto que ∂g/∂z = ∂f/∂z = 0. Substituindo essa expressão em (6) e expressando as integrais
em função dos componentes, obtemos
que é o Teorema de Green [Fórmula (1) da Seção 15.4]. Mostramos, pois, que o Teorema de
Green pode ser considerado como um caso especial do Teorema de Stokes.
 ■ O ROTACIONAL CONSIDERADO COMO CIRCULAÇÃO
O Teorema de Stokes fornece um meio de interpretar o rotacional de um campo vetorial F no
contexto de campo de fluidos. Para ver isso, considere que σa seja um pequeno disco orientado de raio a com centro em um ponto P0 de um campo de fluidos em estado estacionário e
seja n um vetor normal unitário no centro do disco que aponta no sentido da orientação. Vamos supor que o fluxo do líquido que passa pelo disco faz com que ele gire em torno do eixo
dado por n e vamos tentar determinar a direção de n que produza a taxa máxima de rotação
no sentido positivo da curva de fronteira Ca (Figura 15.8.4). Por conveniência, vamos denotar
a área do disco σa por A(σa); ou seja, A(σa) = πa2
.
Se a direção de n for fixada, então em cada ponto de Ca o único componente de F que
contribui para a rotação do disco em torno de n é o componente F · T tangente a Ca (Figura
15.8.5). Desse modo, para um n fixado, a integral
(7)
pode ser considerada como uma medida da tendência do fluido fuir no sentido positivo ao longo de Ca. Como consequência, a integral (7) é denominada circulação de F ao longo de Ca.
Por exemplo, no caso extremo em que o campo de fluidos é normal ao círculo em cada ponto,
a circulação em torno de Ca é nula, visto que F · T = 0 em cada ponto. Quanto mais F alinhar-
-se com T ao longo do círculo, tanto maior será o valor de F · T e maior o valor da circulação.
Para ver a relação entre a circulação e o rotacional, suponha que rot F seja contínuo em
σa, de modo que quando σa for pequeno, o valor de rot F em cada ponto de σa não difira muito do valor de rot F(P0) no centro. Portanto, para um disco pequeno σa é razoável supor que
rot F tenha o valor constante de rot F(P0) em σa. Além disso, como a superfície σa é plana, os
vetores normais unitários que orientam σa são todos iguais. Assim, a quantidade vetorial n da
Fórmula (3) pode ser tratada como uma constante, e podemos escrever
onde a integral de linha é tomada no sentido positivo de Ca. No entanto, a última integral dupla nessa equação representa a área de superfície de σa, portanto
da qual obtemos
(8)
a
n
Ca
σa
P0
Figura 15.8.4
Ca
n
T F
F . T
(F . T)T
Figura 15.8.5

1164 Cálculo
A quantidade no lado direito de (8) é denominada densidade de circulação de F ao longo
de Ca. Se permitirmos, agora, que o raio do disco tenda para zero (com n fixo), então é
plausível que o erro de aproximação tenda para zero e o valor exato de rot F(P0) · n seja
dado por
 (9)
Chamamos rot F(P0) · n de densidade de circulação de F em P0 no sentido de n. Essa quantidade tem seu valor máximo quando n está na mesma direção e sentido de rot F(P0); isso
nos diz que em cada ponto de um campo de fluidos em estado estacionário, a densidade de
circulação máxima ocorre na direção do rotacional. Fisicamente, isso significa que se uma
pequena roda-d’água for imersa em um fluido de modo que o pivô seja o ponto P0, então as
pás giram mais rapidamente quando o eixo estiver alinhado com rot F(P0) (Figura 15.8.6). Se
rot F = 0 em cada ponto da região, então se diz que F é irrotacional naquela região, uma vez
que não ocorre circulação em torno de qualquer ponto da região.
✔ EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.8 (Ver página 1166 para respostas.)
 1. Seja σ uma superfície lisa por partes, orientada, cuja fronteira
é uma curva lisa por partes C, fechada e simples, com orientação positiva. Se as funções componentes do campo vetorial
F(x, y, z) tiverem derivadas parciais de primeira ordem contínuas em algum conjunto aberto contendo σ e se T for o vetor tangente unitário a C, então o Teorema de Stokes afirma
que a integral de linha __________ e a integral de superfície
__________ serão iguais.
 2. Mostramos no Exemplo 2 que o campo vetorial
F(x, y, z) = 2zi + 3xj + 5yk
 satisfaz a equação rot F = 5i + 2j + 3k. Segue do Teorema
de Stokes que se C for qualquer círculo de raio a no plano xy
orientado no sentido anti-horário quando visto do eixo z positivo, então
 onde T denota o vetor tangente unitário a C.
 3. (a) Se σ1 e σ2 forem duas superfícies orientadas que têm a
mesma curva de fronteira C orientada positivamente e
se o campo vetorial F(x, y, z) tiver derivadas parciais de
primeira ordem contínuas em algum conjunto aberto contendo σ1 e σ2, então segue do Teorema de Stokes que as
integrais de superfície __________ e __________ serão
iguais.
 (b) Sejam F(x, y, z) = 2zi + 3xj + 5yk, a um número positivo e
σ a parte do paraboloide z = a2 − x2 − y2
 com z ≥ 0 e orientação para cima. Usando (a) e o Exercício 2, segue que
 4. Para um campo de fluidos em estado estacionário, a densidade de circulação máxima ocorre na direção e sentido do
__________ do campo de velocidades do campo.
EXERCÍCIOS 15.8 CAS
1-4 Verifique a Fórmula (2) do Teorema de Stokes calculando a
integral de linha e a integral dupla. Suponha que a superfície tenha
orientação para cima. ■
 1. F(x, y, z) = (x − y)i + (y − z)j + (z − x)k; σ é a porção do plano
x + y + z = 1 no primeiro octante.
 2. F(x, y, z) = x2
i + y2
j + z2
k; σ é a porção do cone
abaixo do plano z = 1.
 3. F(x, y, z) = xi + yj + zk; σ é o hemisfério superior
 4. F(x, y, z) = (z − y)i + (z + x)j − (x + y)k; σ é a porção do paraboloide z = 9 − x2 − y2
 acima do plano xy.
5-12 Use o Teorema de Stokes para calcular ■
 5. F(x, y, z) = z2
i + 2xj − y3
k; C é o círculo x2 + y2 = 1 no plano
xy com orientação anti-horária olhando no eixo z positivo de
cima para baixo.
 6. F(x, y, z) = xzi + 3x2
y2
j + yxk; C é o retângulo no plano z = y
mostrado na Figura 15.8.2.
 7. F(x, y, z) = 3zi + 4xj + 2yk; C é a fronteira do paraboloide
mostrado na Figura 15.8.3.
 8. F(x, y, z) = −3y2
i + 4zj + 6xk; C é o triângulo no plano
 de vértices (2, 0, 0), (0, 2, 1) e (0, 0, 0), com orientação
anti-horária olhando no eixo z positivo de cima para baixo.
P0
rot F(P0)
Figura 15.8.6
A Fórmula (9) é tomada, às vezes,
como a definição do rotacional. Essa
é uma alternativa útil para a Definição
15.1.5, porque não requer um sistema de coordenadas.

Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1165
 9. F(x, y, z) = xyi + x2
j + z2
k; C é a interseção do paraboloide
z = x2 + y2
 e o plano z = y com orientação anti-horária olhando no eixo z positivo de cima para baixo.
 10. F(x, y, z) = xyi + yzj + zxk; C é o triângulo no plano x + y + z = 1
de vértices (1, 0, 0), (0, 1, 0) e (0, 0, 1), com orientação anti-horária olhando do primeiro octante para a origem.
 11. F(x, y, z) = (x − y)i + (y − z)j + (z − x)k; C é o círculo
x2 + y2 = a2
 no plano xy com orientação anti-horária olhando
no eixo z positivo de cima para baixo.
 12. F(x, y, z) = (z + sen x)i + (x + y2
)j + (y + ez
)k; C é a interseção
da esfera x2 + y2 + z2 = 1 e do cone com orientação anti-horária olhando no eixo z positivo de cima para baixo.
13-16 Verdadeiro/Falso Determine se a afirmação dada é verdadeira ou falsa. Explique sua resposta. ■
 13. O Teorema de Stokes iguala uma integral de linha com uma
integral de superfície.
 14. O Teorema de Stokes é um caso particular do Teorema de Green.
 15. A circulação de um campo vetorial F em torno de uma curva
fechada C é definida por
 16. Se F(x, y, z) estiver definido em cada ponto do espaço tridimensional e se rot F não tiver componente k em qualquer ponto do plano xy, então
 qualquer que seja a curva fechada simples e lisa C do plano xy.
 17. Considere o campo vetorial dado pela fórmula
F(x, y, z) = (x − z)i + (y − x)j + (z − xy)k
 (a) Use o Teorema de Stokes para encontrar a circulação
em torno do triângulo de vértices A(1, 0, 0), B(0, 2, 0) e
C(0, 0, 1), orientado no sentido anti-horário olhando da
origem para o primeiro octante.
 (b) Encontre a densidade de circulação de F na origem na direção de k.
 (c) Encontre o vetor unitário n tal que a densidade de circulação de F na origem seja máxima na direção de n.
 18. (a) Seja σ a superfície de um sólido G com vetor normal
unitário n para fora de σ. Suponha que F seja um campo vetorial com derivadas parciais de primeira ordem
contínuas em σ. Prove que
 [Sugestão: Seja C uma curva fechada simples em σ que
separa a superfície em duas subsuperfícies σ1 e σ2 com
fronteira comum C. Aplique o Teorema de Stokes a σ1
e a σ2 e some os resultados.]
 (b) O campo vetorial rot(F) é denominado campo rotacional de F. Em palavras, interprete a fórmula de (a) como
uma afirmação sobre o fluxo do campo rotacional.
ENFOCANDO CONCEITOS
19-20 As figuras nestes exercícios mostram uma camada horizontal do campo vetorial de um fluxo fluido, no qual o fluxo é
paralelo ao plano xy em cada ponto e é idêntico em cada camada
(ou seja, é independente de z). Para cada fluxo, decida se rotacional é diferente de zero na origem e explique seu raciocínio.
Se o rotacional for diferente de zero, diga se aponta na direção
positiva ou negativa de z. ■
 19. (a) (b)
x
y
x
y
 20. (a) (b)
x
y
x
y
 21. Seja F(x, y, z) um campo vetorial conservativo no espaço
tridimensional cujas funções componentes têm derivadas
parciais de primeira ordem contínuas. Explique como usar
a Fórmula (9) para provar que rot F = 0.
 22. Em 1831, o físico Michael Faraday descobriu que uma corrente elétrica pode ser produzida variando o fluxo magnético através de um arco condutor. Suas experiências mostraram que a
força eletromotriz E está relacionada com a indução magnética
B pela equação
 Use esse resultado para fazer uma conjectura acerca da relação
entre rot E e B e explique seu raciocínio.
 23. Sejam σ a porção do paraboloide z = 1 − x2 − y2
 com z ≥ 0 e C
o círculo x2 + y2 = 1 que forma a fronteira de σ no plano xy. Supondo que σ seja orientada para cima, use um CAS para verificar
a Fórmula (2) do Teorema de Stokes para o campo vetorial
F = (x2
y − z2
)i + (y3 − x)j + (2x + 3z − 1)k
 calculando a integral de linha e a integral de superfície.
 24. Texto Discuta o que significa dizer que o rotacional de um
campo vetorial independe do sistema de coordenadas. Explique como sabemos que isso é verdadeiro.
 25. Texto Compare e contraste o Teorema Fundamental de Integrais de Linha, o Teorema da Divergência e o Teorema de
Stokes.

1166 Cálculo
✔ RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DE COMPREENSÃO 15.8
1. 2. 3πa2
 3. (a) (b) 3πa2
 4. rotacional
EXERCÍCIOS DE REVISÃO DO CAPÍTULO 15
 1. Responda com palavras: o que é um campo vetorial? Dê alguns
exemplos físicos de campos vetoriais.
 2. (a) Dê um exemplo físico de um campo de quadrado inverso
F(r) no espaço tridimensional.
 (b) Escreva uma fórmula para um campo de quadrado inverso
F(r) geral em função do raio vetor r.
 (c) Escreva uma fórmula para um campo de quadrado inverso
F(x, y, z) no espaço tridimensional usando coordenadas retangulares.
 3. Encontre uma expressão explícita em coordenadas para o campo vetorial F(x, y) que, em cada ponto (x, y)  (1, 2) é o vetor
unitário que aponta de (x, y) para (1, 2).
 4. Encontre
 5. Encontre rot (zi + xj + yk).
 6. Seja
 Esboce a superfície de nível div F = 1.
 7. Suponha que C seja a curva paramétrica x = x(t), y = y(t), onde
t varia de a até b. Em cada parte, expresse a integral de linha
como uma integral definida com variável de integração t.
 (a) (b)
 8. (a) Expresse a massa M de um arame fino no espaço tridimensional como uma integral de linha.
 (b) Expresse o comprimento de uma curva como uma integral
de linha.
 9. Dê uma interpretação física de C F · Tds.
 10. Escreva algumas notações alternativas para C F · Tds.
11-13 Calcule a integral de linha. ■
 11.
 12.
C : x = cos t, y = sen t, z = t (0 ≤ t ≤ 2π)
 13. , onde F(x, y) = (x/y)i − (y/x)j;
r(t) = ti + 2tj (1 ≤ t ≤ 2)
 14. Encontre o trabalho efetuado pelo campo de forças
F(x, y) = y2
i + xyj
 para mover uma partícula de (0, 0) até (1, 1) ao longo da parábola y = x2
.
 15. Enuncie o Teorema Fundamental das Integrais de Trabalho,
incluindo todas as hipóteses requeridas.
 16. Calcule C ∇ f · dr, onde f(x, y, z) = xy2
z3
 e
r(t) = ti + (t
2 + t)j + sen(3πt/2)k (0 ≤ t ≤ 1)
 17. Seja F(x, y) = yi − 2x j.
 (a) Obtenha uma função não nula h(x) tal que h(x)F(x, y) seja
um campo vetorial conservativo.
 (b) Obtenha uma função não nula g(y) tal que g(y)F(x, y) seja
um campo vetorial conservativo.
 18. Seja F(x, y) = (yexy − 1)i + xexyj.
 (a) Mostre que F é um campo vetorial conservativo.
 (b) Calcule uma função potencial de F.
 (c) Calcule o trabalho realizado pelo campo vetorial em uma
partícula que se move ao longo da curva em ziguezague,
representada pelas equações paramétricas
 (ver figura a seguir).
5 10 15 20 25
–1
1
x
y
Figura Ex-18
 19. Enuncie o Teorema de Green, incluindo todas as hipóteses
requeridas.
 20. Expresse a área de uma região plana como uma integral de linha.
 21. Sejam α e β dois ângulos que satisfazem 0 < β − α ≤ 2π e
suponha que r = f(θ) seja uma curva polar lisa com f(θ) > 0 no
intervalo [α, β]. Use a fórmula
 para encontrar a área da região R englobada pela curva r = f(θ)
e os raios θ = α e θ = β.
 22. (a) Use o Teorema de Green para provar que
 se f e g forem funções diferenciáveis e C for uma curva
simples, fechada, lisa por partes.
A
Capítulo 15 / Tópicos do cálculo vetorial 1167
 (b) O que isso nos diz sobre o campo vetorial
F(x, y) = f(x)i + g(y)j?
 23. Suponha que σ seja a superfície paramétrica
r = x(u, v)i + y(u, v)j + z(u, v)k
 onde (u, v) varia numa região R. Expresse a integral de superfície
 como uma integral dupla com variáveis de integração u e v.
 24. Calcule σ z dS; σ : x2 + y2 = 1 (0 ≤ z ≤ 1).
 25. A superfície da figura é orientável? Explique seu raciocínio.
Figura Ex-25
 26. Dê uma interpretação física de σ F · n dS.
 27. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = xi + yj + 2zk através da parte
do paraboloide z = 1 − x2 − y2
 que está no plano ou acima do
plano xy com orientação para cima.
 28. Encontre o fluxo de F(x, y, z) = xi + 2yj + 3zk através da esfera unitária centrada na origem com orientação para fora.
 29. Enuncie o Teorema da Divergência e o Teorema de Stokes,
incluindo todas as hipóteses requeridas.
 30. Seja G um sólido com a superfície σ orientada por vetores normais unitários para fora, suponha que φ tenha derivadas parciais de primeira e segunda ordens contínuas em algum conjunto aberto contendo G e seja Dnφ a derivada direcional de φ,
onde n é um vetor normal unitário para fora de σ. Mostre que
 31. Sejam σ a esfera x2 + y2 + z2 = 1, n um vetor normal unitário
para dentro e Dn f a derivada direcional da função f(x, y, z) =
x2 + y2 + z2
. Use o resultado do Exercício 30 para calcular a
integral de superfície
 32. Use o Teorema de Stokes para calcular σ
 rot F · n dS, onde
F(x, y, z) = (z − y)i + (x + z)j − (x + y)k e σ é a parte do paraboloide z = 2 − x2 − y2
 que está no plano ou acima do plano
z = 1, com orientação para cima.
 33. Seja F(x, y, z) = f(x, y, z)i + g(x, y, z)j + h(x, y, z)k e suponha
que f, g e h sejam contínuas e tenham derivadas parciais de primeira ordem contínuas numa região. No Exercício 31 da Seção
15.3, foi mostrado que, se F for conservativo na região, então
 nessa região. Use esse resultado para mostrar que se F for conservativo em uma região esférica aberta, então rot F = 0 nessa
região.
34-35 Use o resultado do Exercício 33 para determinar se F é conservativo. ■
 34. (a) F(x, y, z) = z2
i + e−y j + 2xzk
 (b) F(x, y, z) = xyi + x2 j + sen zk
 35. (a) F(x, y, z) = sen xi + zj + yk
 (b) F(x, y, z) = zi + 2yzj + y2
k
 36. Como discutido no Exemplo 1 da Seção 15.1, a Lei de Coulomb afirma que a força eletrostática F(r) que uma partícula
com carga Q exerce sobre uma partícula com carga q é dada
pela fórmula
 onde r é o vetor posição de Q para q e 0 é a constante de permissividade.
 (a) Expresse o campo vetorial F(r) em forma de coordenadas
F(x, y, z) com Q na origem.
 (b) Calcule o trabalho realizado pelo campo vetorial F em
uma carga q que se move ao longo de uma reta de (3, 0, 0)
para (3, 1, 5).
A
1168 Cálculo
Suponha que o movimento de uma partícula de massa m seja descrito por uma função vetorial lisa
r(t) = x(t)i + y(t)j + z(t)k (a ≤ t ≤ b)
em que t denota o tempo. Sejam C o gráfico da função vetorial e v(t)
e a(t) a velocidade escalar e a aceleração da partícula no instante t,
respectivamente.
 1. Diremos que a partícula está se movendo “livremente” sob a
influência do campo de forças F(x, y, z) se F for a única força
atuante na particular. Nesse caso, a Segunda Lei do Movimento de Newton é dada por
F(x(t), y(t), z(t)) = ma(t)
Use o Teorema 12.6.2 para provar que, quando a partícula se
move livremente, temos
Isso significa que o trabalho efetuado por F na partícula é
igual à variação da energia cinética da partícula.
 2. Suponha que a partícula mova-se sob a ação de um campo
de forças F(x, y, z) ao longo de uma curva prescrita C. Além
da força F, a partícula estará sujeita a uma “força de suporte” S(x(t), y(t), z(t)) da curva. (Imagine um carrinho em uma
montanha russa caindo sem fricção sob a influência da força
gravitacional F: a força de suporte S é fornecida pelos trilhos
da montanha russa.) Nesse caso, diremos que a partícula tem
um “movimento condicionado” sob a influência de F. Prove
que o trabalho efetuado por F em uma partícula em movimento condicionado também é igual à variação na energia cinética
da partícula. [Sugestão: Aplique o argumento do Exercício 1 à
força resultante F + S na partícula. Use o fato de que a força S
será normal a C em cada ponto da curva.]
 3. Suponha que F seja um campo vetorial conservativo. Use os
Exercícios 1 e 2, junto à discussão na Seção 15.3, para desenvolver o princípio da conservação da energia para movimentos
livres e condicionados sob a ação de F.
 4. Conforme a figura, uma criança de massa m está deslizando
(sem atrito) para baixo de um escorregador que forma um ângulo θ com a horizontal. Se a aceleração devido à gravidade for g e o comprimento do escorregador for l, prove que a
velocidade da criança ao chegar à base do escorregador será
, supondo que a criança comece a partir do repouso no alto.
θ
 Figura Ex-4
CAPÍTULO 15 ESTABELECENDO CONEXÕES
E XPANDINDO O H ORIZONTE D O C ÁLCULO
Para aprender como os tópicos deste capítulo podem ser usadas na modelagem do comportamento de furacões, veja o módulo intitulado Modelando Furacões em
www.grupoa.com.br

FÓRMULAS DE GEOMETRIA
A = área, S = área da superfície lateral, V = volume, h = altura, B = área da base, r = raio, l = altura inclinada, C = circunferência, s = comprimento de arco
V = Bh
h
B
h
b
A = bh
h
b
A = bh 1
2
1
3
A = (a + b)h 1
2
h
b
a
A = πr2, C = 2πr
r
(θ em radianos)
r
s
A = r2θ , s = rθ 1
2
h
r
V = πr2h, S = 2πrh V = πr3, S = 4πr2
r
4
3
l
r
h
V = πr2h, S = πrl
h
B
Paralelogramo
Cilindro circular reto Cone circular reto Cilindro ou prisma com bases paralelas Esfera
Triângulo Trapézio Círculo Setor
FÓRMULAS DE ÁLGEBRA
A FÓRMULA
QUADRÁTICA A FÓRMULA BINOMIAL
As soluções da equação quadrática
ax2 + bx + c = 0 são
x = −b ± b2 − 4ac
2a
(x + y)n = xn + nxn−1y + n(n − 1)
1 · 2 xn−2y2 + n(n − 1)(n − 2)
1 · 2 · 3 xn−3y3 +···+ nxyn−1 + yn
(x − y)n = xn − nxn−1y + n(n − 1)
1 · 2 xn−2y2 − n(n − 1)(n − 2)
1 · 2 · 3 xn−3y3 +···± nxyn−1 yn
TABELA DE INTEGRAIS
FUNÇÕES BÁSICAS
1. un du = un+1
n + 1 + C
2.
du
u = ln |u| + C
3. eu du = eu + C
4. sen udu = − cos u + C
5. cos udu = sen u + C
6. tg udu = ln |sec u| + C
7. arc sen udu = u arc sen u + 1 − u2 + C
8. arc cos udu = u arc cos u − 1 − u2 + C
9. arc tg udu = u arc tg u − ln 1 + u2 + C
10. au du = au
ln a + C
11. ln udu = u ln u − u + C
12. cotg udu = ln |sen u| + C
13. sec udu = ln |sec u + tg u| + C
= ln |tg 1
4 π + 1
2 u | + C
14. cossec udu = ln |cossec u − cotg u| + C
= ln |tg 1
2 u| + C
15. arc cotg udu = u arc cotg u + ln 1 + u2 + C
16. arc sec udu = u arc sec u − ln |u + u2 − 1| + C
17. arc cossec udu = u arc cossec u + ln |u + u2 − 1| + C
A
RECÍPROCOS DE FUNÇÕES BÁSICAS
18.
1
1 ± sen u du = tg u ∓ sec u + C
19.
1
1 ± cos u du = − cotg u ± cossec u + C
20.
1
1 ± tg u du = 1
2 (u ± ln |cos u ± sen u|) + C
21.
1
sen u cos u du = ln |tg u| + C
22.
1
1 ± cotg u du = 1
2 (u ∓ ln |sen u ± cos u|) + C
23.
1
1 ± sec u du = u + cotg u ∓ cossec u + C
24.
1
1 ± cossec u du = u − tg u ± sec u + C
25.
1
1 ± eu du = u − ln(1 ± eu) + C
POTÊNCIAS DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS
26. sen2 udu = 1
2 u − 1
4 sen 2u + C
27. cos2 udu = 1
2 u + 1
4 sen 2u + C
28. tg2 udu = tg u − u + C
29. senn udu = − 1
n senn−1 u cos u + n − 1
n senn−2 udu
30. cosn udu = 1
n cosn−1 u sen u + n − 1
n cosn−2 udu
31. tg n udu = 1
n − 1 tg n−1 u − tg n−2 udu
32. cotg2 udu = − cotg u − u + C
33. sec2 udu = tg u + C
34. cossec2 udu = − cotg u + C
35. cotgn udu = − 1
n − 1 cotg n−1 u − cotgn−2 udu
36. secn udu = 1
n − 1 secn−2 u tg u + n − 2
n − 1 secn−2 udu
37. cossecn udu = − 1
n − 1 cossecn−2 u cotg u + n − 2
n − 1 cossecn−2 udu
PRODUTOS DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS
38. sen mu sen nu du = −sen(m + n)u
2(m + n) + sen(m − n)u
2(m − n) + C
39. cos mu cos nu du = sen(m + n)u
2(m + n) + sen(m − n)u
2(m − n) + C
40. sen mu cos nu du = −cos(m + n)u
2(m + n) − cos(m − n)u
2(m − n) + C
41. senm u cosn udu = −senm−1 u cosn+1 u
m + n + m − 1
m + n senm−2 u cosn udu
= senm+1 u cosn−1 u
m + n + n − 1
m + n senm u cosn−2 udu
PRODUTOS DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS E EXPONENCIAIS
42. eau sen budu = eau
a2 + b2 (a sen bu − b cos bu) + C 43. eau cos budu = eau
a2 + b2 (a cos bu + b sen bu) + C
POTÊNCIAS DE u MULTIPLICANDO OU DIVIDINDO FUNÇÕES BÁSICAS
44. u sen udu = sen u − u cos u + C
45. u cos udu = cos u + u sen u + C
46. u2 sen udu = 2u sen u + (2 − u2) cos u + C
47. u2 cos udu = 2u cos u + (u2 − 2)sen u + C
48. un sen udu = −un cos u + n un−1 cos udu
49. un cos udu = un sen u − n un−1 sen udu
50. un ln udu = un+1
(n + 1)2 [(n + 1)ln u − 1] + C
51. ueu du = eu(u − 1) + C
52. uneu du = uneu − n un−1eu du
53. unau du = unau
ln a − n
ln a un−1au du + C
54. eu du
un = − eu
(n − 1)un−1 +
1
n − 1
eu du
un−1
55. au du
un = − au
(n − 1)un−1 +
ln a
n − 1
au du
un−1
56.
du
u ln u = ln |ln u| + C
POLINÔMIOS MULTIPLICANDO FUNÇÕES BÁSICAS
57. p(u)eau du = 1
a
p(u)eau − 1
a2 p (u)eau +
1
a3 p (u)eau −··· [sinais alternados: + − + − ···]
58. p(u)sen audu = − 1
a
p(u) cos au +
1
a2 p (u)sen au +
1
a3 p (u) cos au −··· [sinais alternados em pares depois do primeiro termo: + + − − + + − − ···]
59. p(u) cos audu = 1
a
p(u)sen au +
1
a2 p (u) cos au − 1
a3 p (u)sen au −··· [sinais alternados em pares: + + − − + + − − ···]

FUNÇÕES RACIONAIS CONTENDO POTÊNCIAS DE a + bu NO DENOMINADOR
60.
udu
a + bu = 1
b2 [bu − a ln |a + bu|] + C
61. u2 du
a + bu = 1
b3
1
2
(a + bu)2 − 2a(a + bu) + a2 ln |a + bu| + C
62.
udu
(a + bu)2 = 1
b2
a
a + bu + ln |a + bu| + C
63. u2 du
(a + bu)2 = 1
b3 bu − a2
a + bu − 2a ln |a + bu| + C
64.
udu
(a + bu)3 = 1
b2
a
2(a + bu)2 − 1
a + bu + C
65.
du
u(a + bu) = 1
a ln u
a + bu + C
66.
du
u2(a + bu) = − 1
au +
b
a2 ln a + bu
u + C
67.
du
u(a + bu)2 = 1
a(a + bu) +
1
a2 ln u
a + bu + C
FUNÇÕES RACIONAIS CONTENDO a2 ± u2 NO DENOMINADOR (a > 0)
68.
du
a2 + u2 = 1
a arc tg u
a + C
69.
du
a2 − u2 = 1
2a ln u + a
u − a + C
70.
du
u2 − a2 = 1
2a ln u − a
u + a + C
71.
bu + c
a2 + u2 du = b
2
ln(a2 + u2) + c
a arc tg u
a + C
INTEGRAIS DE a2 + u2 , a2 − u2, u2 − a2 E SUAS RECÍPROCAS (a > 0)
72. u2 + a2 du = u
2 u2 + a2 + a2
2
ln(u + u2 + a2) + C
73. u2 − a2 du = u
2 u2 − a2 − a2
2
ln |u + u2 − a2| + C
74. a2 − u2 du = u
2 a2 − u2 + a2
2 arc sen u
a + C
75.
du
√
u2 + a2 = ln(u + u2 + a2) + C
76.
du
√
u2 − a2 = ln |u + u2 − a2| + C
77.
du
√
a2 − u2 = arc sen u
a + C
POTÊNCIAS DE u MULTIPLICANDO OU DIVIDINDO a2 − u2 OU SUA RECÍPROCA
78. u2 a2 − u2 du = u
8
(2u2 − a2) a2 − u2 + a4
8 arc sen u
a + C
79.
√
a2 − u2 du
u = a2 − u2 − a ln a + √
a2 − u2
u + C
80.
√
a2 − u2 du
u2 = −
√
a2 − u2
u − arc sen u
a + C
81. u2 du
√
a2 − u2 = −u
2 a2 − u2 + a2
2 arc sen u
a + C
82.
du
u
√
a2 − u2 = − 1
a ln a + √
a2 − u2
u + C
83.
du
u2
√
a2 − u2 = −
√
a2 − u2
a2u + C
POTÊNCIAS DE u MULTIPLICANDO OU DIVIDINDO u2 ± a2 OU SUAS RECÍPROCAS
84. u u2 + a2 du = 1
3
(u2 + a2)
3/2 + C
85. u u2 − a2 du = 1
3
(u2 − a2)
3/2 + C
86.
du
u
√
u2 + a2 = − 1
a ln a + √
u2 + a2
u + C
87.
du
u
√
u2 − a2 = 1
a arc sec u
a + C
88.
√
u2 − a2 du
u = u2 − a2 − a arc sec u
a + C
89.
√
u2 + a2 du
u = u2 + a2 − a ln a + √
u2 + a2
u + C
90.
du
u2
√
u2 ± a2 = ∓
√
u2 ± a2
a2u + C
91. u2 u2 + a2 du = u
8
(2u2 + a2) u2 + a2 − a4
8
ln(u + u2 + a2) + C
92. u2 u2 − a2 du = u
8
(2u2 − a2) u2 − a2 − a4
8
ln |u + u2 − a2| + C
93.
√
u2 + a2
u2 du = −
√
u2 + a2
u + ln(u + u2 + a2) + C
94.
√
u2 − a2
u2 du = −
√
u2 − a2
u + ln |u + u2 − a2| + C
95. u2
√
u2 + a2 du = u
2 u2 + a2 − a2
2
ln(u + u2 + a2) + C
96. u2
√
u2 − a2 du = u
2 u2 − a2 + a2
2
ln |u + u2 − a2| + C
INTEGRAIS CONTENDO (a2 + u2)
3/2, (a2 − u2)
3/2, (u2 − a2)
3/2 (a > 0)
97.
du
(a2 − u2)3/2 = u
a2
√
a2 − u2 + C
98.
du
(u2 ± a2)3/2 = ± u
a2
√
u2 ± a2 + C
99. (a2 − u2)
3/2 du = −u
8
(2u2 − 5a2) a2 − u2 +
3a4
8 arc sen u
a + C
100. (u2 + a2)
3/2 du = u
8
(2u2 + 5a2) u2 + a2 +
3a4
8
ln(u + u2 + a2) + C
101. (u2 − a2)
3/2 du = u
8
(2u2 − 5a2) u2 − a2 +
3a4
8
ln |u + u2 − a2| + C

POTÊNCIAS DE u MULTIPLICANDO OU DIVIDINDO a + bu OU SUA RECÍPROCA
102. u
√
a + budu = 2
15b2 (3bu − 2a)(a + bu)3/2 + C
103. u2√
a + budu = 2
105b3 (15b2u2 − 12abu + 8a2)(a + bu)3/2 + C
104. un√
a + budu = 2un(a + bu)3/2
b(2n + 3) − 2an
b(2n + 3) un−1
√
a + budu
105.
udu
√a + bu = 2
3b2 (bu − 2a)√
a + bu + C
106. u2 du
√a + bu = 2
15b3 (3b2u2 − 4abu + 8a2)
√
a + bu + C
107. un du
√a + bu = 2un√a + bu
b(2n + 1) − 2an
b(2n + 1)
un−1 du
√a + bu
108.
du
u
√a + bu =
⎧
⎪
⎪
⎪
⎨
⎪
⎪
⎪
⎩
1
√a ln
√a + bu − √a √a + bu + √a + C (a > 0)
2
√−a arc tg a + bu
−a + C (a < 0)
109.
du
un
√a + bu = −
√a + bu
a(n − 1)un−1 − b(2n − 3)
2a(n − 1)
du
un−1
√a + bu
110.
√a + budu
u = 2
√
a + bu + a du
u
√a + bu
111.
√a + budu
un = − (a + bu)3/2
a(n − 1)un−1 − b(2n − 5)
2a(n − 1)
√a + budu
un−1
POTÊNCIAS DE u MULTIPLICANDO OU DIVIDINDO 2au − u2 OU SUA RECÍPROCA
112. 2au − u2 du = u − a
2
2au − u2 + a2
2 arc sen u − a
a + C
113. u 2au − u2 du = 2u2 − au − 3a2
6
2au − u2 + a3
2 arc sen u − a
a + C
114.
√2au − u2 du
u = 2au − u2 + a arc sen u − a
a + C
115.
√2au − u2 du
u2 = − 2
√2au − u2
u − arc sen u − a
a + C
116. du
√2au − u2 = arc sen u − a
a + C
117. du
u
√2au − u2 = −
√2au − u2
au + C
118. udu
√2au − u2 = − 2au − u2 + a arc sen u − a
a + C
119. u2 du
√2au − u2 = − (u + 3a)
2
2au − u2 +
3a2
2 arc sen u − a
a + C
INTEGRAIS CONTENDO (2au − u2)
3/2
120.
du
(2au − u2)3/2 = u − a
a2
√
2au − u2 + C 121.
udu
(2au − u2)3/2 = u
a
√
2au − u2 + C
A FÓRMULA DE WALLIS
122.
π/2
0
senn udu =
π/2
0
cosn udu = 1 · 3 · 5 · ··· · (n − 1)
2 · 4 · 6 · ··· · n ·
π
2
⎛
⎜
⎜
⎝ ⎛
⎜
⎜
⎝ ⎛
⎜
⎜
⎝ ⎛
⎜
⎜
⎝ n um número
inteiro par e
n≥2
ou 2 · 4 · 6 · ···· (n − 1)
3 · 5 · 7 · ···· n
n um número
inteiro ímpar e
n≥3
(0, 1) REVISÃO DE TRIGONOMETRIA
(0, –1)
(1, 0)
(–1, 0)
( , ) 1
2
√3
2 (– , ) 1
2
√3
2
( , – ) 1
2
√3
(– 2 , – ) 1
2
√3
2
( , )
1
2
√3
2 (– , )
1
2
√3
2
( , – )
1
2
√3
( 2 – , – )
1
2
√3
2
( , ) 1
√2
1
√2
(– , ) 1
√2
1
√2
( , – ) 1
√2
1
(– , – ) √2 1
√2
1
√2
π
π
0
2π
2 π
3 π
4
11π
6 7π 5π 4
3
3π
2
4π
3
5π
4
5π
6
3π
4
2π
3
7π
6
π
6
y
x
y
x θ
(cos θ, sen θ)
IDENTIDADES DE PITÁGORAS
sen2 θ + cos2 θ = 1 tg2 θ + 1 = sec2 θ 1 + cotg2 θ = cossec2 θ
IDENTIDADES DE SINAL
sen(−θ) = −sen θ cos(−θ) = cos θ tg(−θ) = −tg θ
cossec(−θ) = −cossec θ sec(−θ) = sec θ cotg(−θ) = −cotg θ
IDENTIDADES COMPLEMENTARES IDENTIDADES SUPLEMENTARES
sen π
2 − θ = cos θ cos π
2 − θ = sen θ tg π
2 − θ = cotg θ sen(π − θ) = sen θ cos(π − θ) = −cos θ tg(π − θ) = −tg θ
cossec(π − θ) = cossec θ sec(π − θ) = −sec θ cotg(π − θ) = −cotg θ
cossec π
2 − θ = sec θ sec π
2 − θ = cossec θ cotg π
2 − θ = tg θ sen(π + θ) = −sen θ cos(π + θ) = −cos θ tg(π + θ) = tg θ
cossec(π + θ) = −cossec θ sec(π + θ) = −sec θ cotg(π + θ) = cotg θ
FÓRMULAS DE ADIÇÃO
tg(α + β) = tg α + tg β
1 − tg α tg β
sen(α + β) = sen α cos β + cos α sen β
sen(α − β) = sen α cos β − cos α sen β
tg(α − β) = tg α − tg β
1 + tg α tg β
cos(α + β) = cos α cos β − sen α sen β
cos(α − β) = cos α cos β + sen α sen β
FÓRMULAS DO ÂNGULO DUPLO FÓRMULAS DO ÂNGULO METADE
sen 2α = 2 sen α cos α cos 2α = 2 cos2 α − 1 sen2 α
2 = 1 − cos α
2 cos2 α
2 = 1 + cos α
cos 2α = cos 2 2 α − sen2 α cos 2α = 1 − 2 sen2 α
⎧
⎪
⎨
⎪
⎩

 ■ DEMONSTRAÇÕES DE TEOREMAS BÁSICOS DE LIMITE
Uma excursão extensiva nas demonstrações dos teoremas sobre limites consumiria muito tempo; assim, selecionamos algumas demonstrações de resultados da Seção 1.2, no Volume 1,
que ilustram algumas das ideias básicas.
D.1 TEOREMA Sejam a um número real qualquer e k uma constante, e vamos supor
que e que Então
 (a)
 (b)
 (c)
DEMONSTRAÇÃO (a) Vamos aplicar a Definição 1.4.1, no Volume 1, com f(x) = k e L = k.
Assim, dado  > 0, precisamos encontrar um número δ > 0 tal que
|k − k| <  se 0 < |x − a| < δ
ou, equivalentemente,
0 <  se 0 < |x − a| < δ
Contudo, a condição do lado esquerdo dessa afirmativa é sempre verdadeira, não importando
como δ é escolhido. Assim, qualquer valor positivo de δ irá servir.
DEMONSTRAÇÃO (b) Precisamos mostrar que, dado  > 0, podemos encontrar um número
δ > 0 tal que
|(f(x) + g(x)) − (L1 + L2)| <  se 0 < |x − a| < δ (1)
Porém, dos limites de f e g na hipótese do teorema, podemos encontrar números δ1 e δ2 tais
que
| f(x) − L1| < /2 se 0 < |x − a| < δ1
|g(x) − L2| < /2 se 0 < |x − a| < δ2
Além disso, ambas as desigualdades do lado esquerdo dessas afirmativas são válidas se substituirmos δ1 e δ2 por qualquer número positivo δ que seja menor do que δ1 e δ2. Assim, para
qualquer desses δ temos
| f(x) − L1| + |g(x) − L2| <  se 0 < |x − a| < δ (2)
PROVAS SELECIONADAS
D
Anton_Ap
D2 Apêndice D Provas selecionadas
Porém, da desigualdade triangular [Teorema 5 do Apêndice F na Internet] decorre
Assim, (1) segue de (2).
DEMONSTRAÇÃO (c) Precisamos mostrar que, dado  > 0, podemos encontrar um δ > 0
positivo tal que
| f(x)g(x) − L1L2| <  se 0 < |x − a| < δ (3)
Para encontrar δ, é conveniente expressar (3) de uma forma diferente. Reescrevendo f(x) e
g(x) como
f(x) = L1 + (f(x) − L1) e g(x) = L2 + (g(x) − L2)
então a desigualdade no lado esquerdo de (3) pode ser escrita como (verifique)
|L1(g(x) − L2) + L2(f(x) − L1) + (f(x) − L1)(g(x) − L2)| <  (4)
Como
podemos encontrar números positivos δ1, δ2, δ3 e δ4 tais que
(5)
Além disso, as desigualdades à esquerda das quatro afirmativas serão todas válidas se substituirmos δ1, δ2, δ3 e δ4 por qualquer número δ menor do que eles. Assim, para qualquer um
desses δ, pela desigualdade triangular segue
mostrando que (4) é válida para o δ selecionado. ■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DE UMA PROPRIEDADE BÁSICA DE CONTINUIDADE
A seguir, vamos demonstrar o Teorema 1.5.5, no Volume 1, para limites bilaterais.
D.2 TEOREMA (Teorema 1.5.5) Se limx→c g(x) = L e se a função f for contínua em L,
então limx→c f(g(x)) = f(L), isto é,
Não fique alarmado se a demonstração da parte (c) parecer difícil; é
necessária alguma experiência com
demonstrações desse tipo para desenvolver uma intuição na escolha do
δ correto. Seu objetivo inicial deve ser
entender as ideias e os cálculos.
Ant
Apêndice D Provas selecionadas D3
DEMONSTRAÇÃO Precisamos mostrar que, dado  > 0, podemos encontrar um δ > 0 tal que
| f(g(x)) − f(L)| <  se 0 < |x − c| < δ (6)
Uma vez que f é contínua em L, temos
e, portanto, podemos encontrar um número δ1 > 0 tal que
| f(u) − f(L)| <  se |u − L| < δ1
Em particular, se u = g(x), então
| f(g(x)) − f(L)| <  se |g(x) − L| < δ1 (7)
No entanto, limx→c g(x) = L e, portanto, existe um número δ > 0 tal que
|g(x) − L| < δ1 se 0 < |x − c| < δ (8)
Assim, se x satisfizer a condição à direita de (8), segue que g(x) irá satisfazer a condição à
direita de (7), e isso implica que a condição à esquerda de (6) está satisfeita, completando a
demonstração. ■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DA REGRA DA CADEIA
A seguir, vamos demonstrar a regra da cadeia (Teorema 2.6.1, no Volume 1), mas primeiro
precisamos de um resultado preliminar.
D.3 TEOREMA Se f for diferenciável em x e se y = f(x), então
y = f(x)x + x
onde  → 0 quando x → 0 e  = 0 se x = 0.
DEMONSTRAÇÃO Vamos definir
(9)
Se x  0, segue de (9) que
x = [f(x + x) − f(x)] − f(x)x (10)
No entanto,
y = f(x + x) − f(x) (11)
logo, (10) pode ser escrito como
x = y − f(x)x
ou
y = f(x)x + x (12)
Se x = 0, então (12) ainda é válida (por quê?), logo (12) é válida para todos os valores de
x. Resta mostrar que →0 quando x → 0. Contudo, isso segue a partir da hipótese de que
f é diferenciável em x, já que
■
Estamos prontos para demonstrar a regra da cadeia.
Anton_Apendice_D
D4 Apêndice D Provas selecionadas
D.4 TEOREMA (Teorema 2.6.1) Se g for diferenciável no ponto x e f for diferenciável no ponto g(x), então a composição f  g será diferenciável no ponto x. Além disso, se
y = f(g(x)) e u = g(x), então
DEMONSTRAÇÃO Uma vez que g é diferenciável em x e u = g(x), segue do Teorema D.3 que
u = g(x)x + 1x (13)
onde 1→0 quando x → 0. E como y = f(u) é diferenciável em u = g(x), segue do Teorema
D.3 que
y = f(u)u + 2u (14)
onde 2→0 se u → 0.
Fatorando u em (14) e, então, substituindo (13) resulta
y = [f(u) + 2][g(x)x + 1x]
ou
y = [f(u) + 2][g(x) + 1]x
ou se x  0,
(15)
No entanto, (13) implica que u → 0 quando x → 0 e, portanto, 1→0 e 2→0 quando x
→ 0. Assim, de (15)
ou
■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DE QUE EXTREMOS RELATIVOS OCORREM EM PONTOS
CRÍTICOS
Nesta subseção, demonstraremos o Teorema 4.2.2, no Volume 1, que estabelece que os extremos relativos de uma função ocorrem em pontos críticos.
D.5 TEOREMA (Teorema 4.2.2) Suponha que f seja uma função definida em um intervalo aberto contendo o ponto x0. Se f tiver um extremo relativo em x = x0 , então x = x0
será um ponto crítico de f; assim, ou f(x0) = 0 ou f não é diferenciável em x0.
DEMONSTRAÇÃO Suponha que f tenha um máximo relativo em x0. Há duas possibilidades
– ou f é diferenciável no ponto x0 ou não é. Se não for, então x0 é um ponto crítico de f e não
há nada a demonstrar. Se f for diferenciável em x0, então precisamos mostrar que f(x0) = 0.
Vamos fazer isso mostrando que f(x0) ≥ 0 e f(x0) ≤ 0, do que segue f(x0) = 0. A partir da
definição de derivada, temos
e, portanto,
(16)
Anton_Apendice_D.indd 4
Apêndice D Provas selecionadas D5
e
(17)
Como f tem um máximo relativo em x0, existe um intervalo aberto (a, b) contendo x0 no qual
f(x) ≤ f(x0) para todo x em (a, b).
Suponha que h seja suficientemente pequeno de tal forma que x0 + h esteja no intervalo
(a, b). Segue que
f(x0 + h) ≤ f(x0) ou, equivalentemente, f(x0 + h) − f(x0) ≤ 0
Assim, se h for negativo,
(18)
e se h for positivo,
(19)
Porém, uma expressão que nunca assume valores negativos não pode ter um limite negativo, e uma expressão que nunca assume valores positivos não pode ter um limite positivo, de
modo que
e
Como f(x0) ≥ 0 e f(x0) ≤ 0, segue que f(x0) = 0.
Um argumento análogo é aplicável quando f tem um mínimo relativo em x0. ■
 ■ DEMONSTRAÇÕES DE DUAS FÓRMULAS DE SOMATÓRIOS
Demonstraremos as partes (a) e (b) do Teorema 5.4.2. A demonstração da parte (c) é análoga
à da parte (b) e será, por isso, omitida.
D.6 TEOREMA (Teorema 5.4.2)
 (a)
 (b)
 (c)
DEMONSTRAÇÃO (a) Escrevendo
Ant
D6 Apêndice D Provas selecionadas
de duas maneiras, primeiro com as parcelas em ordem crescente e depois com as parcelas em
ordem decrescente e, em seguida, somando, obtemos
Assim,
DEMONSTRAÇÃO (b) Observe que
(k + 1)3 − k3 = k3 + 3k2 + 3k + 1 − k3 = 3k2 + 3k + 1
Portanto
(20)
Escrevendo o lado esquerdo de (20) com os índices em ordem decrescente de k = n até k = 1,
obtemos
(21)
Combinando (21) com (20) e expandindo o lado direito de (2) usando o Teorema 5.4.1 e a
parte (a) que acabamos de demonstrar, obtemos
Logo,
Assim,
■
A soma em (21) é um exemplo de
uma soma telescópica, pois os cancelamentos de cada uma das duas
partes de uma parcela interna com
partes das parcelas vizinhas permite
que a soma toda colapse como um
telescópio retrátil.

Apêndice D Provas selecionadas D7
 ■ DEMONSTRAÇÃO DO TESTE DA COMPARAÇÃO NO LIMITE
D.7 TEOREMA (Teorema 9.5.4) Sejam e séries de termos positivos e suponha que
Se ρ for finito e ρ > 0, então ambas as séries convergem ou divergem.
DEMONSTRAÇÃO Precisamos apenas mostrar que converge quando converge e
que diverge quando diverge, uma vez que os casos restantes são implicações lógicas destes (por quê?). A ideia da demonstração é aplicar o teste da comparação para e
múltiplos adequados de Para isso, seja  um número positivo qualquer. Como
segue que os termos na sequência {ak/bk} devem estar, a partir de um certo termo, a menos
de  unidades de ρ; ou seja, há um número positivo K tal que para k ≥ K temos
Em particular, se tomarmos qualquer  = ρ/2, então para k ≥ K temos
Assim, pelo teste da comparação, podemos concluir que
(22)
(23)
No entanto, a convergência e a divergência de uma série não é afetada retirando-se finitos
termos ou multiplicando o termo geral por uma constante não nula, de modo que (22) e (23)
implicam que
■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DO TESTE DA RAZÃO
D.8 TEOREMA (Teorema 9.5.5) Seja uma série com termos positivos e suponha que
 (a) Se ρ < 1, a série converge.
 (b) Se ρ > 1 ou ρ = +, a série diverge.
 (c) Se ρ = 1, a série pode convergir ou divergir, de modo que deve ser tentado outro teste.
DEMONSTRAÇÃO (a) O número ρ deve ser não negativo, uma vez que é o limite de uk+1/uk,
que é positivo para todo k. Nessa parte da demonstração, vamos supor que ρ < 1, de modo
que 0 ≤ ρ < 1.
Ant
D8 Apêndice D Provas selecionadas
Demonstraremos a convergência mostrando que os termos da série dada são, a partir de
um certo termo, menores do que os termos de uma série geométrica convergente. Para isso,
vamos escolher qualquer número real r tal que 0 < ρ < r < 1. Como o limite de uk+1/uk é ρ,
e ρ < r, os termos da sequência {uk+1/uk} devem ser, a partir de um certo termo, menores do
que r. Assim, existe um inteiro positivo K tal que para k ≥ K temos
Disso resultam as desigualdades
(24)
Contudo, 0 < r < 1, portanto
ruK + r2
uK + r3
uK + · · ·
é uma série geométrica convergente. A partir das desigualdades em (24) e do teste da comparação segue que
uK+1 + uK+2 + uK+3 + · · ·
deve também ser uma série convergente. Assim, u1 + u2 + u3 + ··· + uK + ··· converge pelo
Teorema 9.4.3(c).
DEMONSTRAÇÃO (b) Nesta parte, demonstraremos a divergência mostrando que o limite do
termo geral não é zero. Uma vez que o limite de uk + 1/uk é ρ e ρ > 1, os termos na sequência
{uk + 1/uk} devem ser, a partir de um certo termo, maiores do que 1. Assim, existe um inteiro
positivo K tal que para k ≥ K temos
Disso resultam as desigualdades
(25)
Como uK > 0, segue das desigualdades em (25) que e, assim, a série
u1 + u2 + ··· +uk + ··· diverge pela parte (a) do Teorema 9.4.1. A demonstração no caso em
que ρ = + é omitida.
DEMONSTRAÇÃO (c) A série harmônica divergente e a série p convergente com p = 2, ambas, têm ρ = 1(verifique); assim, o teste da razão, quando ρ = 1, não distingue entre convergência e divergência. ■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DA ESTIMATIVA DO RESTO
D.9 TEOREMA (Teorema 9.7.4) Se a função f puder ser diferenciada n + 1 vezes em
um intervalo contendo o ponto x0 e se M for uma cota superior para | f (n + 1)(x)| no intervalo, isto é, se | f (n + 1)(x)| ≤ M em qualquer x do intervalo, então
com qualquer x do intervalo.

Apêndice D Provas selecionadas D9
DEMONSTRAÇÃO Estamos supondo que f possa ser diferenciada n + 1 vezes em um intervalo contendo o ponto x0 e que
| f (n + 1)(x)| ≤ M (26)
em qualquer x do intervalo. Queremos mostrar que
(27)
em qualquer x do intervalo, onde
(28)
Em nossa demonstração, iremos precisar das duas seguintes propriedades de Rn(x):
Rn(x0) = R
n(x0) = · · · = Rn
(n)
 (x0) = 0 (29)
Rn
(n+1)(x) = f (n+1)(x) em qualquer x do intervalo (30)
Essas propriedades podem ser obtidas analisando o que acontece se a expressão para Rn(x) na
Fórmula (28) for diferenciada j vezes e, então, x0 for substituído na derivada. Se j for menor
do que n, a j-ésima derivada da soma na Fórmula (28) consiste em um termo constante f (j)
(x0)
mais termos envolvendo potências de x − x0 (verifique). Assim, com j < n, o
que demonstra tudo menos a última equação em (29). Para a última equação, observe que a
enésima derivada da soma em (28) é a constante f (n)
(x0), portanto A Fórmula
(30) segue da observação de que a (n + 1)-ésima derivada da soma em (28) é zero (por quê?).
Vamos, agora, para a parte principal da demonstração. Para simplificar, daremos a demonstração no caso x ≥ x0 e deixamos para o leitor o caso x < x0. Tem-se, a partir de (26) e
(30), que e, portanto,
Assim,
(31)
Porém, de (29) segue que portanto
Assim, efetuando as integrações em (31), obtemos as desigualdades
Agora, vamos integrar novamente. Substituindo x por t nessas desigualdades, integrando de
x0 até x e usando , obtemos
Se continuarmos repetindo esse processo, depois de n + 1 integrações iremos obter
o que pode ser reescrito como
A
D10 Apêndice D Provas selecionadas
Isso completa a prova de (27), uma vez que os sinais de valor absoluto podem ser omitidos
naquela fórmula quando x ≥ x0 (que é o caso sob consideração). ■
 ■ DEMONSTRAÇÃO DA IGUALDADE DE PARCIAIS MISTAS
D.10 TEOREMA (Teorema 13.3.2) Seja f uma função de duas variáveis. Se fxy e fyx forem contínuas em algum disco aberto, então fxy = fyx nesse disco.
DEMONSTRAÇÃO Suponha que f seja uma função de duas variáveis tal que fxy e fyx sejam
contínuas em algum disco aberto. Seja (x, y) um ponto desse disco e defina a função
w(x, y) = f(x + x, y + y) − f(x + x, y) − f(x, y + y) + f(x, y)
Fixemos, agora, y e y e seja
g(x) = f(x, y + y) − f(x, y)
de modo que
w(x, y) = g(x + x) − g(x) (32)
Como f é diferenciável em um disco aberto contendo (x, y), a função g é derivável em algum
intervalo contendo x e x + x, com x suficientemente pequeno. Então, podemos aplicar o
Teorema do Valor Médio a g nesse intervalo e, portanto, obter algum c entre x e x + x tal que
g(x + x) − g(x) = g(c)x
No entanto,
g(c) = fx(c, y + y) − fx(c, y)
portanto, pela equação (32),
w(x, y) = g(x + x) − g(x) = g(c)x = (fx(c, y + y) − fx(c, y))x (33)
Seja, agora, h(y) = fx(c, y). Como fx é diferenciável em um disco aberto contendo (x, y), a função
h é derivável em algum intervalo contendo y e y + y, com y suficientemente pequeno. Aplicando o Teorema do Valor Médio a h nesse intervalo, obtemos algum d entre y e y + y tal que
h(y + y) − h(y) = h(d)y
No entanto, h(d) = fxy(c, d), de modo que, por (33) e a definição de h, obtemos
e
(34)
Como c está entre x e x + x e d está entre y e y + y, vemos que (c, d) tende a (x, y) quando
(x, y) tende a (0, 0). Assim, segue da continuidade de fxy e (34) que
De maneira análoga, pode ser demonstrado que
e, portanto, segue o resultado. ■
Anton
Apêndice D Provas selecionadas D11
 ■ DEMONSTRAÇÃO DA REGRA DA CADEIA PARA DUAS VARIÁVEIS
D.11 TEOREMA (Teorema 13.5.1) Se x = x(t) e y = y(t) forem diferenciáveis em t e
se z = f(x, y) for diferenciável no ponto (x(t), y(t)), então z = f(x(t), y(t)) será diferenciável em t e
DEMONSTRAÇÃO Sejam x, y e z as variações em x, y e z, respectivamente, que correspondem a variações de t em t. Então
Como f(x, y) é diferenciável em (x(t), y(t)), segue de (5) na Seção 13.4 que
(35)
onde as derivadas parciais estão calculadas em (x(t), y(t)) e onde (x, y) satisfaz (x, y)→0
quando (x, y)→(0, 0) e (0, 0) = 0. Dividindo ambos os lados de (32) por t, obtemos
(36)
Como
resulta
Assim,
Tomando o limite quando t→0 de ambos os lados de (36), obtemos a equação
■
Ant
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
 Exercícios 8.1 (página 566) ________________________
 3. (a) primeira ordem (b) segunda ordem
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 5. Falsa; aparecem somente derivadas de primeira ordem.
 7. Verdadeira; é de terceira ordem.
 15. y(x) = e−2x − 2ex 17. y(x) = 2e2x − 2xe2x
 19. y(x) = sen 2x + cos 2x 21. y(x) = −2x2 + 2x + 3
 23. y(x) = 2/(3 − 2x) 25. y(x) = 2/x2
 27. (a)
(b)
 29. (a) (b) 33. (b) L/2
 Exercícios 8.2 (página 575) ________________________
 1. y = Cx 3.
 5. 2 ln |y| + y2 = ex + C 7. y = ln(sec x + C)
 9.
 11. y2 + sen y = x3 + π2 13. y2 − 2y = t
2 + t + 3
 15. (a)
−2 2
−2
2 x = −0,5y2
x = −1,5y2
x = y2 x = 2y2
x = 2,5y2
x = −3y y = 0 2 x
y (b) y2 = x/2
 17. 19. x3 + y3 − 3y = C
−1
−2 2
1,5
C = −1
C = 1 C = 0 C = 2
C = −2

−2 2
−2
2
x
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Verdadeira; pois 23. Verdadeira; pois
 27.
 29. (a) y(t) = y(t)/50, y(0) = 10.000 (b) y(t) = 10.000et/50
(c) 50 ln 2 ≈ 34,66 h (d) 50 ln(4,5) ≈ 75,20 h
 31. (a) (b) y = 5,0 × 107
e−0,181t
(c) ≈ 219.000 átomos (d) 12,72 dias
 33. 50 ln(100) ≈ 230,26 dias 35. 3,30 dias
 39. (b) 70 anos (c) 20 anos (d) 7%
 43. (a) não (b) mesmo, r% 45. (b) ln(2)/ln(5/4) ≈ 3,106 h
 47. (a) $1491,82 (b) $4493,29 (c) 8,7 anos
 51. (a)
t
y
L
(b)
t
y
L
(c)
t
y
L
(d)
t
y
L
 53. y0 ≈ 2, L ≈ 8, k ≈ 0,5493
 55. (a) y0 = 5 (b) L = 12 (c) k = 1 (d) t = 0,3365
(e)
 57. (a)
 (b) (c)
t
y(t)
0
20
1
22
2
25
3
28
4
31
5
35
6
39
7
44
t
y(t)
8
49
9
54
10
61
11
67
12
75
13
83
14
93
3 6 9 12
25
50
75
100
t
y
 59. (a) T = 21 + 74e−kt (b) 6,22 min
 61. (a) (b) 3.044 m/s
 63. (a) h ≈ (2 − 0,003979t)
2 (b) 8,4 min
 65. (a) v = 128/(4t + 1), x = 32 ln(4t + 1)
RESPOSTAS DOS
EXERCÍCIOS ÍMPARES
An
R2 Respostas dos exercícios ímpares
 Exercícios 8.3 (página 584) ________________________
 1.
−2 2
−2
2
x
y 3.
5
−1
2
x
y
y(0) = 1
y(0) = 2
y(0) = −1
 5. y→1 quando x→+
 7.
n
xn
yn
0
0
1,00
1
0,5
1,50
2
1
3 4
2
5
2,07
1,5
2,71 3,41
2,5
4,16
6
3
4,96
7
3,5
5,82
8
4
6,72
1234
1
3
5
7
x
y
 9. n
t
n
yn
0
0,00
1,00
1
0,50
1,27
1,00
1,42
234
1,50
1,49
2,00
1,53
0,5 1 1,5 2
1
2
t
y
 11. 0,62
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Verdadeira; a derivada é positiva.
 15. Verdadeira; y = y0 é uma solução se y0 for uma raiz de p.
 17. (b) 19. (b) O corte com o eixo x é ln 2.
 23. (a) (c) xy3 − x2
y = 2
 25. (b)
 Exercícios 8.4 (página 592) ________________________
 1. y = e−3x + Ce−4x 3. y = e−x
 sen(ex
) + Ce−x 5.
 7. 9.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 11. Falsa; y = x2
 é uma solução de dy/dx = 2x, mas y + y = 2x2
 não é.
 13. Verdadeira; tenderá à concentração da substância no fluido que entra.
 15.
2
−10
10
x
y 17.
 19. (a) n
xn
yn
0
0
1
1
0,2
1,20
2345
0,4
1,48
0,6
1,86
0,8
2,35
1,0
2,98
 (b) y = −(x + 1) + 2ex
xn
y(xn)
erro absoluto
erro percentual
0
1
0
0 3
0,2
1,24
0,04
6 9 11 13
0,4
1,58
0,10
0,6
2,04
0,19
0,8
2,65
0,30
1,0
3,44
0,46
 21. (a) 200 − 175e−t/25 g (b) 136 g 23. 25 lb
 27. (a) I (t) = 2 − 2e−2t
 A (b) I (t)→2
 Capítulo 8 Exercícios de Revisão (página 594) _______
 1. (a) linear (b) ambos (c) separável (d) nenhum
 3. y = tg(x3
/3 + C) 5. ln |y| + y2
/2 = ex + C e y = 0
 7. y−4 + 4 ln(x/y) = 1
 9.
−1 1
1
x
y 11.
1234
1
2
3
4
x
y
 13. n
xn
yn
0
0
1
1
0,5
1,50
2
1
3 4
2
5
2,11
1,5
2,84 3,68
2,5
4,64
6
3
5,72
7
3,5
6,91
8
4
8,23
1 3 2 4
9
x
y
 15. y(1) ≈ 1,00 n
t
n
yn
0
0
1,00
1
0,2
1,20
0,4
1,26
234
0,6
1,10
0,8
0,94
1,0
1,00
5
 17. (a) y ≈ 2e0,1386t (b) y = 5e0,015t (c) y ≈ 0,5995e0,5117t
(d) y ≈ 0,8706e0,1386t
 19.
 21. 23.
 25. em torno de 646 onças
 Capítulo 8 Estabelecendo conexões (página 595) ____
Não fornecemos resposta de exercícios de Estabelecendo Conexões para os
quais houver mais de uma resposta correta possível. Amostras de respostas
destas questões podem ser obtidas na Internet.
 1. (b) y = 2 − 3e−2x
 3. (a) du/dx = (f(u) − u)/x (b) x2 − 2xy − y2 = C
 Exercícios 9.1 (página 605) ________________________
 1. (a) (b) (c) (d)
 3. (a) 2, 0, 2, 0 (b) 1, −1, 1, −1 (c) 2 (1 + (−1)n
); 2 + 2 cos nπ
 5. (a) O limite não existe devido à oscilação repetida entre −1 e 1.
(b) −1; 1; −1; 1; −1 (c) não
 7. converge,
 9. 2, 2, 2, 2, 2; converge,
 11. converge,
 13. 0, 2, 0, 2, 0; diverge 15. diverge
Anton_
Respostas dos exercícios ímpares R3
 17. converge,
 19. e−1
, 4e−2
, 9e−3
, 16e−4
, 25e−5
; converge,
 21. converge,
 23. converge,
 25. converge,
 27.
converge,
 29. converge,
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 31. Verdadeira; uma sequência é uma função cujo domínio é um conjunto
de inteiros.
 33. Falsa; por exemplo, {(−1)n+1
} diverge com termos que oscilam entre 1
e −1.
 35. O limite é 0.
 37. Por exemplo, e
 39. (a) 1, 2, 1, 4, 1, 6, (b)
(c)
(d) (a) diverge; (b) diverge; (c)
 43. (a) (0,5)2n (c) (d) –1 ≤ a0 ≤ 1
 45. (a) 30
0
0 5
(b)
 49. (a) N = 4 (b) N = 10 (c) N = 1000
 Exercícios 9.2 (página 613) ________________________
 1. estritamente decrescente 3. estritamente crescente 5. estritamente
decrescente 7. estritamente crescente 9. estritamente decrescente
 11. estritamente crescente
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Verdadeira; an+1 − an > 0 com qualquer n equivale a a1 < a2 < a3 <
· · · < an < · · · .
 15. Falsa; por exemplo, {(−1)n+1
} = {1, −1, 1, −1, . . .} é limitada, mas
diverge.
 17. estritamente crescente 19. estritamente crescente
 21. estritamente crescente a partir de um certo termo
 23. estritamente crescente a partir de um certo termo
 25. Sim; o limite situa-se no intervalo [1, 2]
 27. (a) (e) L = 2
 29. (a) (d) L = 300
 Exercícios 9.3 (página 621) ________________________
 1. (a)
(b)
(c)
 3. 5. 6 7. 9. 11. diverge 13.
 15. (a) Exercício 5 (b) Exercício 3 (c) Exercício 7 (d) Exercício 9
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 17. Falsa; uma série infinita converge se a sequência de suas somas
parciais convergir.
 19. Verdadeira; a sequência das somas parciais {sn} da série harmônica
satisfaz portanto, essa série diverge.
 21. 1 23. 27. 70 m
 29. (a)
(b)
 31. (a) converge se
(b) converge se
(c) converge se
 33.
 Exercícios 9.4 (página 629) ________________________
 1. (a) (b)
 3. (a) p = 3, converge (b) diverge
(c) p = 1, diverge (d) diverge
 5. (a) diverge (b) diverge (c) diverge (d) nenhuma informação
 7. (a) diverge (b) converge
 9. diverge 11. diverge 13. diverge 15. diverge 17. diverge
 19. converge 21. diverge 23. converge 25. converge se p > 1
 29. (a) diverge (b) diverge
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 31. Falsa; por exemplo, converge a 2, mas
diverge.
 33. Verdadeira; veja o Teorema 9.4.4.
 35. (a) (π2
/2) − (π4
/90) (b) (π2
/6) − (5/4) (c) π4
/90
 37. (d)
 39. aplique o Exercício 36(b) (b) n = 6
(c)
 41. converge
 Exercícios 9.5 (página 636)
 1. (a) converge (b) diverge 5. converge 7. converge
 9. diverge 11. converge 13. inconclusivo 15. diverge
 17. diverge 19. converge
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Falsa; o teste da comparação no limite usa um limite do quociente de
termos correspondentes tomados de duas sequências diferentes.
 23. Verdadeira; use o teste de comparação no limite com a série
convergente
 25. converge 27. converge 29. converge 31. converge
 33. diverge 35. converge 37. diverge 39. converge
 41. converge 43 diverge 45. converge 47. converge
 49. converge
 51. converge
 53. (a) converge (b) diverge 55. (a) converge
Anto
R4 Respostas dos exercícios ímpares
 Exercícios 9.6 (página 646) ________________________
 3. diverge 5. converge 7. converge absolutamente 9. diverge
 11. converge absolutamente 13. converge condicionalmente
 15. divergente 17. converge condicionalmente
 19. converge condicionalmente 21. divergente
 23. converge condicionalmente 25. converge absolutamente
 27. converge absolutamente
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 29. Falsa; uma série alternada tem seus termos alternando entre positivo e
negativo.
 31. Verdadeira; se uma série converge, mas diverge absolutamente, então
ela converge condicionalmente.
 33. |erro| < 0,125 35. |erro| < 0,1 37. n = 9.999
 39. n = 39.999 41. |erro| < 0,00074; s10 ≈ 0,4995; S = 0,5
 43. 0,84 45. 0,41 47. (c) n = 50
 49. (a) Se então converge e diverge.
Se então converge e também converge.
(b) Se então converge e diverge.
Se então converge e também converge.
 Exercícios 9.7 (página 657) ________________________
 1. (a) (b)
 3. (a) (b) 1,04875 5. 1,80397443
 7.
 9.
da Seção 0.2, no Volu-
 11.
 13.
74 da Seção 0.2, no Volume1)
 15.
Seção 0.2, no Volu-
 17.
 19.
 21.
(Ver Exercício 74 da Seção 0.2, no
Volume1)
 23.
 25. (a) p3(x) = 1 + 2x − x2 + x3
(b) p3(x) = 1 + 2(x − 1) − (x − 1)2 + (x − 1)3
 27.
−0,6 0,6
−1
4
 29.
0 o
−1,25
1,25
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 31. Verdadeira; y = f(x0) + f(x0)(x − x0) é o primeiro polinômio de Taylor
de f em torno de x = x0.
 33. Falsa; 35. 1,64872 37. IV
 39. (a)
−1 1
−1
3
(b)
x
f(x)
p1(x)
p2(x)
−1,000
0,431
0,000
0,500
−0,750
0,506
0,250
0,531
−0,500
0,619
0,500
0,625
−0,250
0,781
0,750
0,781
0,000
1,000
1,000
1,000
0,250
1,281
1,250
1,281
0,500
1,615
1,500
1,625
0,750
1,977
1,750
2,031
1,000
2,320
2,000
2,500
(c) (d)
|esen x − (1 + x)| < 0,01
com − 0,14 <x< 0,14
−0,15 0,15
0
0,01
esen x − 1 + x + x2
2 < 0,01
com −0,50 <x< 0,50
−0,6 0,6
0
0,015
An
Respostas dos exercícios ímpares R5
 41. (a) [0; 0,137] (b)
0 0,2
0,002
0
 43. (−0,569; 0,569) 45. (−0,281; 0,281)
 Exercícios 9.8 (página 667) ________________________
 1. 3. 5.
 7. 9. 11.
 13. 15.
 17. 19.
 21. 23. (a) −2 < x < 2 (b)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 25. Verdadeira; veja o Teorema 9.8.2(c).
 27. Verdadeira; o polinômio é a série de Maclaurin e converge em cada x.
 29. R = 1, [−1, 1) 31. R = +, (−, +) 33.
 35. R = 1, [−1, 1] 37. R = 1, (−1, 1] 39. R = +, (−, +)
 41. R = 1, [−1, 1] 43. 45. R = 1, (−2, 0]
 47. R = 1; [−2, 0] 49. R = +; (−, +) 51. (−, +)
 57. raio = R 63. (a) n = 5; s5 ≈ 1,1026 (b) ζ(3,7) ≈ 1,10629
 Exercícios 9.9 (página 676) ________________________
 3. 0,069756 5. 0,99500 7. 0,99619 9. 0,5208
 11. (a) (b) 0,223
 13. (a) 0,4635; 0,3218 (b) 3,1412 (c) não
 15. (a) erro ≤ 9 × 10−8 (b) 0,00000005
0
− 2,0 2,0
 17. (a) (b)
(c) 23. 23,406%
 Exercícios 9.10 (página 686) _______________________
 1. (a) 1 − x + x2 − · · · + (−1)k
xk + · · ·; R = 1
(b) 1 + x2 + x4 + · · · + x2k + · · ·; R = 1
(c)
(d)
 3. (a)
(b) (1 − x2
)
−2 = 1 + 2x2 + 3x4 + 4x6 + · · ·
 5. (a)
(b)
(c)
(d)
 7. (a)
(b)
(c)
 9. (a)
(b) 12x3 − 6x6 + 4x9 − 3x12 +· · ·
 11. (a) 1 − (x − 1) + (x − 1)2 − · · · + (−1)k(x − 1)k + · · · (b) (0, 2)
 13. (a) (b)
 15. (a) (b)
 19. 2 − 4x + 2x2 − 4x3 + 2x4 + · · ·
 25. [−1, 1]; [−1, 1) 27. (a) (b) f (5)(0) = 5!, f (6)(0) = 0
(c)
 29. (a) 1 (b) 31. 0,3103 33. 0,200
 35. (a) 37. (a) 3/4 (b) ln (4/3)
 39. (a)
(b) (c) R = 1
 41. (a) (c) 0,9998790073y0
 43.
 Capítulo 9 Exercícios de Revisão (página 689) _______
 9. (a) verdadeira (b) às vezes falsa (c) às vezes falsa
(d) verdadeira (e) às vezes falsa (f) às vezes falsa
(g) falsa (h) às vezes falsa (i) verdadeira
(j) verdadeira (k) às vezes falsa (l) às vezes falsa
 11. (a) converge,
(b) diverge
 15. (a) converge (b) converge 17. (a) converge (b) diverge
 19. (a) diverge (b) converge 21.
 23. (a) 2 (b) diverge (c) 3/4 (d) π/4 25. p > 1
 29. (a) p0(x) = 1, p1(x) = 1 – 7x, p2(x) = 1 – 7x + 5x2
,
p3(x) = 1 – 7x + 5x2 + 4x3
, p4(x) = 1 – 7x + 5x2 + 4x3
 33. (a) e2 – 1 (b) 0 (c) cos e (d)
 37. (a) (b)
 Capítulo 9 Estabelecendo conexões (página 691) ____
Não fornecemos resposta de exercícios de Estabelecendo Conexões para os
quais houver mais de uma resposta correta possível. Amostras de respostas
destas questões podem ser obtidas na Internet.
 1. (a) (b) a cossec θ (c) a cotg θ
 2. (a) A = 1, B = −2 (b)
 4. (a) 124,58 < d < 124,77 (b) 1.243 < s < 1.424
 6.
Anton_Repostas.i
R6 Respostas dos exercícios ímpares
 Exercícios 10.1 (página 700) _______________________
 1. (a) y = x + 2 (−1 ≤ x ≤ 4) 3.
−8 6
12
x
y
(c) 0
−1
1
t
x
y
3
2
4
1
0
2
2
1
3
4
3
5
5
4
6
(d)
−1 1234
1
2
3
4
5
6
x
y
t = 0 t = 1
t = 2
t = 3
t = 4
t = 5
 5.
x
y
−5 5
−5
5
7.
x
y
7
−2
6
 9.
x
y
−1 1
−1
1
11.
x
y
2
3
 13. x = 5 cos t, y = −5 sen t (0 ≤ t ≤ 2π) 15. x = 2, y = t
 17. x = t
2
, y = t(−1 ≤ t ≤ 1)
 19. (a)
−35 10
0
15
(b) 0
0
1
t
x
y
3
4,5
5,5
1
5,5
1,5
2
8
3
4
−8
9
5
−32,5
13,5
(c) (d) (e) t = 2
 21. (a)
0 16
−5
3 (b)
−1 1
2π
−2π
 23. (a) IV (b) II (c) V (d) VI (e) III (f) I 25. (b) (c)
 27. (b) de (x0, y0) até (x1, y1)
(c) x = 3 − 2(t − 1), y = −1 + 5(t − 1)
 29.
−3
−3 8
8 31.
0
0 3
3
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 33. Falsa; x = sen t, y = cos2 t descreve somente a porção da parábola
y = 1 − x2
 com −1 ≤ x ≤ 1.
 35. Verdadeira; 37.
1
2
x
y
 39. (a) x = 4 cos t, y = 3 sen t (b) x = −1 + 4 cos t, y = 2 + 3 sen t
 41. −4, 4 43. ambos os sinais são positivos 45. 4, 4
 47.
 49. 51. y = −e−2
x + 2e−1
 53. (a) 0, π, 2π (b) π/2, 3π/2
 55. (a)
−1 1
−1
1
−1 1
−1
1
−1 1
−1
1
−1 1
−1
1
a = 1, b = 2 a = 2, b = 3
a = 3, b = 4 a = 4, b = 5
x
y y
x
x x
y y
(b) y = −2x, y = 2x
 57. y = 2x − 8, y = −2x + 8 59.
−1 1
−1
1
t = 0,π/2,π, 3π/2, 2π
 61. (a) (b) θ ≈ −0,4345
 63. (a) elipses de centro fixo, de várias formas e tamanhos.
(b) elipses de centro variado, de forma, tamanho e orientação fixos.
(c) círculos de raio 1 de centros na reta y = x − 1.
 65. 67. 3π 69.
 73. (b) x = cos t + cos 2t, y = sen t + sen 2t (c) sim
 75. S = 49π 77.
A
Respostas dos exercícios ímpares R7
 Exercícios 10.2 (página 716) _______________________
 1.
0
π/2
4,

3,
(–6, –π)
1,
–1,
3
2
2π
π 4
π
5,
4
9π
6
7π
3. (a)
(b)
(c)
(d) (0, 0)
(e)
(f) (–5, 0)
 5. (a) (5, π), (5, −π) (b) (4, 11π/6), (4, −π/6)
(c) (2, 3π/2), (2, −π/2) (d)
(e) (6, 2π/3), (6, −4π/3) (f)
 7. (a) (5; 0,92730) (b) (10; –0,92730) (c) (1,27155; 2,47582)
 9. (a) círculo (b) reta (c) círculo (d) reta
 11. (a) r = 3 sec θ (b) (c) r = −6 sen θ
(d) r2
 cos θ sen θ = 4/9
 13.
0
π/2
−3
−3
3
3
15.
0
π/2
63
−4
4
 17. (a) r = 5 (b) r = 6 cos θ (c) r = 1 − cos θ
 19. (a) r = 3 sen 2θ (b) r = 3 + 2 sen θ (c) r2 = 9 cos 2θ
 21.
−1 1
60°
−1,5
1
x
y 23.
−1 1
2
x
y
 25.
Círculo
6 27.
3
6
Cardioide
 29. 4
8
Cardioide
31.
1
2
Cardioide
 33.
4
2
3
Limaçon
35.
2
5
8
Limaçon
 37.
1 3
7
Limaçon
39.
Lemniscata
4
 41.
Espiral
2π
4π
6π
8π
43. 2
2
Rosácea de quatro pétalas
 45.
9
Rosácea de oito pétalas
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 47. Verdadeira; descreve o mesmo ponto que que
descreve o mesmo ponto que
 49. Falsa; −1 < sen 2θ < 0 com π/2 < θ < π, portanto essa porção do
gráfico fica no quarto quadrante.
 51. 0 ≤ θ ≤ 4π 53. 0 ≤ θ ≤ 8π
−1 1
−1
1
−3 3
−3
3
 55. 0 ≤ θ ≤ 5π
−1 1
−1
1
 57. −4π < θ < 4π
 61. (a) π/2
0
1, 4
π
(b) π/2
0
1, 3π
4
(c) π/2
0
1, 4
π
(d) π/2
0
–1, 4
π
A
R8 Respostas dos exercícios ímpares
 63. (a) π
π
/2
0
2, 4
(b) π/2
0
1, π
4
 67. (a) (b) r = 1 + sen θ
(c) r = 1 − cos θ (d)
 69. (3/2, π/3) 73.
 Exercícios 10.3 (página 726) _______________________
 1. 3. 5. 1/2 7. 1; 0; –1
 9. horizontal: (3a/2, π/3), (0, π), (3a/2, 5π/3)
vertical: (2a, 0), (a/2, 2π/3), (a/2, 4π/3)
 11.
 13.
0
2
π/2
θ = π/2, ±π/6
15.
0
4
π/2
θ = ±π/4
 17.
1
3 1
θ = ±π/3
 19. L = 2πa 21. L = 8a
 23. (b) ≈ 2,42
(c)
n
L
12
2,02346
n
L
13
2,02046
14
2,01802
15
2,01600
16
2,01431
17
2,01288
18
2,01167
19
2,01062
20
2,00971
n
L
2
2,42211
3
2,22748
4
2,14461
5
2,10100
6
2,07501
7
2,05816
8
2,04656
9
2,03821
10
2,03199
11
2,02721
 25. (a) (b)
(c) (d)
(e) (f)
 27. (a) πa2 (b) πa2
 29. 6π 31. 4π 33.
 35. 37. 39. π 41.
 43. 45. π − 2
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 47. Verdadeira; aplique o Teorema 10.3.1: e
 de modo que a reta θ = 3π (o eixo x) seja tangente à curva na
origem.
 49. Falsa; a área do setor é
 51. (b) a2 (c) 53. 8π3
a2
 59. π/16
0 1
−1
1 65. π2
 67. 32π/5
 Exercícios 10.4 (página 744) _______________________
 1. (a) x = y2 (b) −3y = x2 (c) (d)
(e) y2 − x2 = 1 (f)
 3. (a) foco: (1, 0); (b) foco: (0, −2);
vértice: (0, 0); vértice: (0, 0);
diretriz: x = −1 diretriz: y = 2
6
−4
4
x
x = −1
y
V(0, 0)
F(1, 0)
−8 8
−12
x
y
y = 2
V(0, 0)
F(0, −2)
 5. (a)
x
y x = −1
V(−4, 1)
F(−7, 1)
(b)
x
y
F(1,1)
1
2 V 1,
y = 0
 7. (a)
(4, 0)
(0, 3)
(0, −3)
(−4, 0) x
y
(−√7, 0)
(√7, 0)
(b)
(0, 3)
(0, −3)
(−1, 0) (1, 0)
x
y
(0, √8)
(0, −√8)
An
Respostas dos exercícios ímpares R9
9. (a)

(1, 5)
(−3, 7)
(−3, 3)
(−7, 5)
x
y
(−3 − 2√3, 5)
(−3 + 2√3, 5)

(b)

(0, −5)
(0, 1) (0, −2 + √5)
(0, −2 − √5)
(−2, −2) (2, −2)
x
y
 11. (a) vértices: (±4, 0); (b) vértices: (0, ±2);
focos: (±5, 0); focos:
assíntotas: y = ±3x/4 assíntotas: y = ±x/3
x
y
(−4, 0)
(−5, 0) (5, 0)
(4, 0)
3x
4 y = −
3x
4 y =
x
y
x
3 y = –
x
3 y = (0, 2)
(0, −2) (0, −2√10)
(0, 2√10)
 13. (a)
x
y
(2, −4 + √3)
(2, −4 − √3)
(2, –4 – 2√2)
(2, −4 + 2√2)
√3
5 y + 4 = (x − 2)
√3
5 y + 4 = − (x − 2)

(b)

(−2, 3)
(−1 − √3, 3) (−1 + √3, 3)
(0, 3)
y − 3 = √2(x + 1)
y − 3 = − √2(x + 1)
x
y
 15. (a) y2 = 12x (b) x2 = −y 17. y2 = 2(x − 1)
 19. (a) (b)
 21. (a) (b)
 23. (a) (b)
 25. (a) (b)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 27. Falsa; a descrição é a de uma parábola.
 29. Falsa; a distância do foco da parábola até sua diretriz é 2p; veja a
Figura 10.4.6.
 31. (a) 16 pés (b) 35.
 39. 41. 96
 45. 47. (64,612; 200)
 49. (a)
x
y
 (b)
x
y
 55. k = ±4; (2, 1), (−2, −1)
 57.
 59. (a) (x − 1)2 − 5(y + 1)2 = 5, hipérbole
(b) x2 − 3(y + 1)2 = 0, duas retas
(c) 4(x + 2)2 + 8(y + 1)2 = 4, elipse
(d) 3(x + 2)2 + (y + 1)2 = 0, o ponto (−2, −1) (caso degenerado)
(e) (x + 4)2 + 2y = 2, parábola
(f) 5(x + 4)2 + 2y = −14, parábola

R10 Respostas dos exercícios ímpares
 Exercícios 10.5 (página 753) _______________________
 1. (a) 3. y
2 − x2 = 18, hipérbole
(b) 3x
2 − y
2 = 12 y′ x′
x
y
(c) x′
y′
x
y
 5. hipérbole 7. y = x
2
, parábola
x′
y′
x
y x′
y′
x
y
 9. y
2 = 4(x − 1), parábola 11. elipse
x′ y′
x
y
x′ y′
x
y
 13. x2 + xy + y2 = 3
 19. vértice: (0, 0); foco: diretriz:
 21. vértice: (4/5, 3/5); foco: (8/5, 6/5); diretriz: 4x + 3y = 0
 23. focos: vértices: ±(16/5, 12/5);
extremidades: ±(−9/5, 12/5)
 25. focos:
vértices:
extremidades:
 27. focos: vértices:
assíntotas:
 29. focos:
vértices:
assíntotas:
 Exercícios 10.6 (página 761) _______________________
 1. (a) (b)
0
π/2
−2
−2
2
2
0
π/2
−2
2
 3. (a) parábola, aberta para cima (b) elipse diretriz acima do polo

−15 15
−10
10
−8 8
−20
5
 5. (a) (b) (c)
 7. (a)
(b)
 9. (a)
(b)
 11. (a) (b)
 13.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 19. Verdadeira; a excentricidade e de uma elipse satisfaz 0 < e < 1
(Teorema 10.6.1).
 21. Falsa; a excentricidade tem correlação com o “achatamento” de uma
elipse, o qual independe da distância entre seus focos.
 23. (a) T ≈ 248 anos
(b) r0 = 29,6645 AU ≈ 4.449.675.000 km,
r1 = 49,3355 AU ≈ 7.400.325.000 km
(c) (d)
0
π/2
−50
50
−30 20
 25. (a) a ≈ 178,26 UA (d)
0
π/2
−180
40
(b) r0 ≈ 0,8735 UA,
r1 ≈ 355,64 UA
(c)
 27. 563 km, 4.286 km
 Capítulo 10 Exercícios de Revisão (página 763) _____
 1. 3. (a) −1/4, 1/4
 5. (a) t = π/2 + nπ com n = 0, ±1, . . . (b) t = nπ com n = 0, ±1, . . .
 7. (a) (b) (c)
(d) (5, 0) (e) (0, −2) (f) (0, 0)
 9. (a) (5; 0,6435) (b) (c) (1,2716; 0,6658)
 11. (a) parábola (b) hipérbole (c) reta (d) círculo
 13. 15. 17.
Reta
6
π
Cardioide
3
6
3
4 2
Círculo
 19. (a) −2, 1/4 (b)
 21. (a) A parte de cima é traçada da direita para a esquerda quando t vai
de 0 a π. A parte de baixo é traçada da direita para a esquerda quando
t vai de π a 2π, exceto pelo laço, que é traçado no sentido anti-horário
quando t vai de π + arc sen (1/4) a 2π − arc sen (1/4). (b) y = 1
(c) horizontal: t = π/2, 3π/2; vertical:
(d) r = 4 + cossec θ, θ = π + arc sen(1/4), θ = 2π − arc sen(1/4)
Anton_Repo
Respostas dos exercícios ímpares R11
 23. A = 6π 25. 27.
−3 3
−3
3
3
2 F , 0 x
y
3
2 x = −
 29.
x
y
V(4, −1)
F , −1 9
4
23
4 x =
foco: (9/4, −1);
vértice: (4, −1);
diretriz: x = 23/4
31.
x
y (0, 5)
(−2, 0) (2, 0)
(0, −5)
(0, √21)
(0, −√21)
foco: (0, ±
√21);
vértice: (0, ±5);
extremidades: (±2, 0)
 33.
(1, 6)
(1, 0)
x
y
(1 − √7, 3) (1 + √7, 3)
(5, 3) (–3, 3)
35.
(−4, 0) (4, 0)
x
y
1
2 y = − x 1
2 y = x
(−2√5, 0) (2√5, 0)
 37.
(5, 4)
x
y
(2 − √13, 4)
(2 + √13, 4)
(−1, 4)
y − 4 = (x − 2) 2
3 y − 4 = − (x − 2) 2
3
 39. x2 = −16y 41. y2 − x2 = 9
 43. (b)
 45. θ = π/4; 5(y)
2 − (x)
2 = 6; hipérbole
 47. θ = arc tg(1/2); y = (x)
2
; parábola
 49. (a) (i) elipse; (ii) à direita; (iii) 1 (b) (i) hipérbole;
(ii) à esquerda; (iii) 1/3 (c) (i) parábola; (ii) acima;
(iii) 1/3 (d) (i) parábola; (ii) abaixo; (iii) 3
 51. (a) (b) (x + 2)2 = −8y
(c)
 53. 15,86543959
 Capítulo 10 Estabelecendo conexões (página 766) ___
Não fornecemos resposta de exercícios de Estabelecendo Conexões para os
quais houver mais de uma resposta correta possível. Amostras de respostas
destas questões podem ser obtidas na Internet.
1. (a)
x
y
−1 1
−1
1
(c)
 2. (a) P: (b cos t, b sen t);
Q: (a cos t, a sen t);
R: (a cos t, b sen t)
 Exercícios 11.1 (página 771) _______________________
 1. (a) (0, 0, 0), (3, 0, 0), (3, 5, 0), (0, 5, 0), (0, 0, 4), (3, 0, 4),
(3, 5, 4), (0, 5, 4)
(b) (0, 1, 0), (4, 1, 0), (4, 6, 0), (0, 6, 0), (0, 1, −2),
(4, 1, −2), (4, 6, −2), (0, 6, −2)
3. (4, 2, −2), (4, 2, 1), (4, 1, 1), (4, 1, −2), (−6, 1, 1),
(−6, 2, 1), (−6, 2, −2) (−6, 1, −2)
y
x
z
(4, 1, 1)
(4, 1, −2)
(−6, 1, −2)
(−6, 2, 1)
(−6, 2, −2)
(4, 2, 1)
 5. (a) ponto (b) reta paralela o eixo y
(c) plano paralelo ao plano yz
 9. raio centro (2, 1, −4) 11. (b) (2, 1, 6) (c) área 49
 13. (a) (x − 7)2 + (y − 1)2 + (z − 1)2 = 16
(b) (x − 1)2 + y2 + (z + 1)2 = 16
(c) (x + 1)2 + (y − 3)2 + (z − 2)2 = 14
(d)
 15. (x − 2)2 + (y + 1)2 + (z + 3)2 = r2
(a) r2 = 9 (b) r2 = 1 (c) r2 = 4
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 19. Falsa; ver Figura 11.1.6.
 21. Verdadeira; ver Figura 11.1.3.
 23. esfera, centro (−5, −2, −1), raio 7
 25. esfera, centro raio
 27. nenhum gráfico
 29. (a)
y
x
z (b)
y
x
z (c)
y
x
z
Anton_
R12 Respostas dos exercícios ímpares
 31. (a)
5
y
x
z (b)
5
y
x
z (c)
5
y
x
z
 33. (a) −2y + z = 0 (b) −2x + z = 0 (c) (x − 1)2 + (y − 1)2 = 1
(d) (x − 1)2 + (z − 1)2 = 1
 35.
y
x
z 37.
1
1
x
y
z
 39.
3
3
2
y
x
z 41.
2 −3
3
x
y
z
 43.
−2 2
x
y
z
 45. z
y x
−1,4 1,4
−1,4
1,4
 47. maior distância menor
49. todos os pontos fora do cilindro circular (y + 3)2 + (z − 2)2 = 16
 51. 53. (b) y2 + z2 = e2x
 Exercícios 11.2 (página 782) _______________________
 1. (a-c)
〈2, 5〉
〈−5, −4〉
〈2, 0〉
x
y (d-f)
x
y
−5i + 3j
3i − 2j
−6j
 3. (a, b)
〈1, −2, 2〉
〈2, 2, −1〉
y
x
z (c, d)
y
x
z −i + 2j + 3k
2i + 3j − k
 5. (a) 3, −4 (b) −2, −3, 4
x
y
3i − 4j y
x
−2i − 3j + 4k z
 7. (a) −1, 3 (b) −7, 2 (c) −3, 6, 1
 9. (a) (4, −4) (b) (8, −1, −3)
 11. (a) −i + 4j − 2k (b) 18i + 12j − 6k (c) −i − 5j -− 2k
(d) 40i − 4j − 4k (e) −2i − 16j − 18k (f) −i + 13j − 2k
 13. (a) (b) (c) (d)
 15. (a) (b) (c) (d)
(e) (f) 1
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 17. Falsa;
 19. Verdadeira; um no mesmo sentido do vetor e o outro de sentido oposto.
 21. (a) (b)
(c)
 23. (a) (b)
 25. (a) (b) 0, 2 (c) (d) −1, 0
 27.
 29. (a) −2, 5
−5 5
−5
1
5
x
−2i + 5j y (b) 3, −8
−5 5
−8
2 x
y
3i − 8j
 31. 33.
 35. 37. (a) (b) 3
 39. (a)
(b) (c)
 41. (a) o círculo de raio 1 em torno da origem
(b) disco fechado de raio 1 em torno da origem
(c) todos os pontos fora do disco fechado de raio 1 em torno da origem
 43. (a) a esfera (oca) de raio 1 em torno da origem
(b) a bola fechada de raio 1 em torno da origem
(c) todos os pontos fora da bola fechada de raio 1 em torno da origem
 45. magnitude = θ ≈ 26,57°
 47. magnitude ≈ 207,06 N, θ = 45°
 49. magnitude ≈ 94,995 N, θ = ≈ 28,28°
 51. magnitude ≈ 9,165 lb, ângulo ≈ −70,890°
 53. ≈ 183,02 lb; 224,13 lb 55.
 57. (a) c1 = −2, c2 = 1
 Exercícios 11.3 (página 792) _______________________
 1. (a) −10; (b) −3;
(c) 0; cos θ = 0 (d) −20;
 3. (a) obtuso (b) agudo (c) obtuso (d) ortogonal
 5.
 7. (a) vértice B (b) 82°, 60°, 38° 13. r = 7/5
 15. (a) α = β ≈ 55°, γ ≈ 125° (b) α ≈ 48°, β ≈ 132°, γ ≈ 71°
 19. (a) ≈ 35° (b) 90°
 21. 64°, 41°, 60° 23. 71°, 61°, 36°
An
Respostas dos exercícios ímpares R13
 25. (a)
(b)
 27. (a) 1, 1 + −4, 4 (b)
(c) v = 1, 4, 1 é ortogonal a b.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 29. Verdadeira; v + w = 0 implica 0 = v · (v + w) = uma
contradição.
 31. Verdadeira; veja a Equação (12). 33. 35. 169,8 N
 37. 375 pés·lb 39. 45. (a) 40° (b) x ≈ −0,682328
 Exercícios 11.4 (página 803) _______________________
 1. (a) −j + k 3. 7, 10, 9 5. −4, −6, −3
 7. (a) −20, −67, −9 (b) −78, 52, −26
(c) 0, −56, −392 (d) 0, 56, 392
 9. 11.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Verdadeira; veja o Teorema 11.4.5(c).
 15. Falsa; tome v = u = i e w = 2i.
 17. 19.
 21. 80 23. −3 25. 16 27. (a) sim (b) sim (c) não
 29. (a) 9 (b) (c)
 31. (a) (b) 33. 37. θ = π/4
 39. (a) lb·pés, sentido de rotação em torno de P é anti-horário
olhando ao longo de × F = −10i + 10k em direção a seu ponto
inicial.
(b) 10 lb·pés, sentido de rotação em torno de P é anti-horário olhando
ao longo de −10i em direção a seu ponto inicial.
(c) 0 lb·pés, nenhuma rotação em torno de P.
 41. ≈ 36,19 N·m 45. −8i − 20j + 2k, −8i − 8k 49. 1,887850
 Exercícios 11.5 (página 810) _______________________
 1. (a) L1: x = 1, y = t, L2: x = t, y = 1, L3: x = t, y = t
(b) L1: x = 1, y = 1, z = t, L2: x = t, y = 1, z = 1,
L3: x = 1, y = t, z = 1, L4: x = t, y = t, z = t
 3. (a) x = 3 + 2t, y = −2 + 3t; segmento de reta: 0 ≤ t ≤ 1
(b) x = 5 − 3t, y = −2 + 6t, z = 1 + t; segmento de reta: 0 ≤ t ≤ 1
 5. (a) x = 2 + t, y = −3 − 4t (b) x = t, y = −t, z = 1 + t
 7. (a) P(2, −1), v = 4i − j (b) P(−1, 2, 4), v = 5i + 7j − 8k
 9. (a) −3, 4 + t1, 5; −3i + 4j + t(i + 5j)
(b) 2, −3, 0 + t−1, 5, 1; 2i − 3j + t(−i + 5j + k)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 11. Falsa; as retas podem ser reversas.
 13. Falsa; veja parte (b) da solução do Exemplo 3.
 15. x = −5 + 2t, y = 2 − 3t 17. x = 3 + 4t, y = −4 + 3t
 19. x = −1 + 3t, y = 2 − 4t, z = 4 + t
 21. x = −2 + 2t, y = −t, z = 5 + 2t
 23. (a) x = 7 (b) (c)
 25. (−2, 10, 0); (−2, 0, −5); a reta não intersecta o plano yz.
 27. (0, 4, −2); (4, 0, 6) 29. (1, −1, 2) 33. As retas são paralelas.
 35. Os pontos não estão situados na mesma reta.
 39. x, y = −1, 2 + t1, 1
 41. O ponto a 1/n do caminho de (−2, 0) a (1, 3).
 43. O segmento de reta unindo os pontos (1, 0) e (−3, 6).
 45. (5, 2) 47. 49. distância =
 51. (a) x = x0 + (x1 − x0)t, y = y0 + (y1 − y0)t, z = z0 + (z1 − z0)t
(b) x = x1 + at, y = y1 + bt, z = z1 + ct
 53. (b) x, y, z = 1 + 2t, −3 + 4t, 5 + t
 55. (b) 84° (c) x = 7 + t, y = −1, z = −2 + t
 57. x = t, y = 2 + t, z = 1 − t
 59. (a) (b)
0 5
0
10 (d)
 Exercícios 11.6 (página 819) _______________________
 1. x = 3, y = 4, z = 5 3. x + 4y + 2z = 28 5. z = 0
 7. x − y = 0 9. y + z = 1 11. 2y − z = 1
 13. (a) paralelo (b) perpendicular (c) nenhum
 15. (a) paralelo (b) nenhum (c) perpendicular
 17. (a) ponto de interseção é (b) nenhuma interseção
 19. 35°
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Verdadeira; um será o negativo do outro.
 23. Verdadeira; o vetor diretor de L deve ser ortogonal a ambos os vetores
normais.
 25. 4x − 2y + 7z = 0 27. 4x − 13y + 21z = −14
 29. x + y − 3z = 6 31. x + 5y + 3z = −6
 33. 35. x = 5 − 2t, y = 5t, z = −2 + 11t
 37. 7x + y + 9z = 25 39. sim
 41.
 43. 45. 47.
 49. 51.
 Exercícios 11.7 (página 830) _______________________
 1. (a) paraboloide elíptico, a = 2, b = 3
(b) paraboloide hiperbólico, a = 1, b = 5
(c) hiperboloide de uma folha, a = b = c = 4
(d) cone circular, a = b = 1 (e) paraboloide elíptico, a = 2, b = 1
(f) hiperboloide de duas folhas, a = b = c = 1
 3. (a) −z = x2 + y2
, paraboloide circular z
y x
aberto para baixo no eixo z negativo
 (b) z = x2 + y2
, paraboloide circular,
y x
z
sem mudança
(c) z = x2 + y2
, paraboloide circular,
sem mudança
(d) z = x2 + y2
, paraboloide circular,
sem mudança
Anton_Repostas.indd 13 15/08/14 15:13
R14 Respostas dos exercícios ímpares
 (e) x = y2 + z2
, z
y
x
paraboloide circular aberto
ao longo do eixo x positivo
 (f) y = x2 + z2
, z
x
y
paraboloide circular aberto
ao longo do eixo y positivo
 5. (a) hiperbolide de uma folha, eixo é o eixo y
(b) hiperboloide de duas folhas separadas pelo plano yz
(c) paraboloide elíptico aberto ao longo do eixo x positivo
(d) cone elíptico com o eixo x como eixo
(e) paraboloide hiperbólico montado no eixo z
(f) paraboloide aberto ao longo do eixo y negativo
 7. (a)
y 2
25
z2
4 + = 1 x2
9
z2
4 + = 1
x2
9
y 2
25 + = 1
y
x
z
 (b) x = 0: z = 4y2
;
x y
z
z = x 2
x 2 + 4y2 = 0
z = 4y2
(0, 0, 0)
y = 0: z = x2
;
z = 0: x = y = 0
 (c)
y
x
z
y2
16
z2
4 − = 1
x 2
9
z2
4 − = 1
x 2
9
y2
16 + = 1
 9. (a) 4x2 + z2 = 3; elipse (b) y2 + z2 = 3; círculo
(c) y2 + z2 = 20; círculo (d) 9x2 − y2 = 20; hipérbole
(e) z = 9x2 + 16; parábola (f) 9x2 + 4y2 = 4; elipse
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 11. Falsa; “quádrica” se refere a potências de grau dois.
 13. Falsa; nenhuma das seções transversais precisa ser circular.
 15.
(0, 2, 0)
(0, 0, 3)
(1, 0, 0)
Elipsoide
x y
z 17.
(0, 3, 0) (2, 0, 0)
Hiperboloide
de uma folha
x y
z
 19.
Cone elíptico
x y
z 21.
(0, 0, 2)
(0, 0, −2)
Hiperboloide
de duas folhas
x y
z
 23.
Paraboloide hiperbólico
y
x
z 25.
Paraboloide elíptico
x y
z
 27.
Cone circular
z
y x
29.
(0, 0, 2)
(0, 2, 0)
Hiperboloide
de uma folha
z
x y
 31.
Paraboloide
hiperbólico
z
y
x
33. z
x y
 35.
(1, 0, 0)
(0, 1, 0)
z
y x
37.
Paraboloide circular
z
y x
(−2, 3, −9)

Respostas dos exercícios ímpares R15
 39.
Elipsoide
z
y
x
(1, −1, −2)
 41. (a) (b) 6, 4 (c)
(d) O eixo focal é paralelo ao eixo x.
 43. (a) (b) (0, ±2,4) (c)
(d) O eixo focal é paralelo ao eixo y.
 45. (a) z + 4 = y2 (b) (2, 0, −4) (c)
(d) O eixo focal é paralela ao eixo z.
 47. Círculo de raio no plano z = 2, centrado em (0, 0, 2).
z
x y
x2 + y2 = 2
(z = 2)
4
 49. y = 4(x2 + z2
) 51. z = (x2 + y2
)/4 (paraboloide circular)
 Exercícios 11.8 (página 837) _______________________
 1. (a) (8, π/6, −4) (b)
(c) (2, π/2, 0) (d) (8, 5π/3, 6)
 3. (a) (b)
(c) (5, 0, 4) (d) (−7, 0, −9)
 5. (a) (b) (2, 7π/4, π/4)
(c) (6, π/2, π/3) (d) (10, 5π/6, π/2)
 7. (a) (b) (7, 0, 0)
(c) (0, 0, 1) (d) (0, −2, 0)
 9. (a) (b)
(c) (2, 3π/4, π/2) (d)
 11. (a) (b) (0, 7π/6, −1)
(c) (0, 0, 3) (d) (4, π/6, 0)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 15. Verdadeira; ver Figura 11.8.1b.
 17. Verdadeira; ver Figuras 11.8.3 e 11.8.4
 19.
y
x
z
(3, 0, 0)
x2 + y2 = 9
21.
x y
z
z = x2 + y2
 23.
y
x
z
(0, 4, 0)
x2 + (y − 2)2 = 4
25.
(1, 0, 0)
y
x
z
x2 + y2 + z
2 = 1
 27.
(3, 0, 0)
y
x
z
x2 + y2 + z
2 = 9
29. z
x y
z = √x2 + y2
 31. (0, 0, 2)
y
x
z
x2 + y2 + (z − 2)2 = 4
33.
(1, 0, 0)
y
x
z
(x − 1)2 + y 2 = 1
 35. (a) z = 3 (b) ρ = 3 sec φ 37. (a) z = 3r2
(b) ρ = cossec φ cotg φ
 39. (a) r = 2 (b) r = 2 cossec φ 41. (a) r2 + z2 = 9 (b) ρ = 3
 43. (a) 2r cos θ + 3r sen θ + 4z = 1
(b) 2ρ sen φ cos θ + 3ρ sen φ sen θ + 4ρ cos φ = 1
 45. (a) r2
 cos2 θ = 16 − z2 (b) ρ2
(1 − sen2 φ sen2 θ) = 16
 47. Todos os pontos no ou acima do paraboloide z = x2 + y2
 que também
estão no ou abaixo do plano z = 4.
 49. Todos os pontos nas ou entre as esferas concêntricas de raios 1 e 3
centradas na origem.
 51. esférica (4000, π/6, π/6), retangular
 53. (a) (10, π/2, 1) (b) (0, 10, 1) (c)
 Capítulo 11 Exercícios de Revisão (página 838) _____
 3. (b) (d) verdadeiro
 5. (x + 3)2 + (y − 5)2 + (z + 4)2 = r2
;
(a) r2 = 16 (b) r2 = 25 (c) r2 = 9
 7. (7, 5)
 9. (a) (b) (c) (d)
 13. 13 pés·lb 15. (a) (b)
 17. (a) 29 (b) 19. x = 4 + t, y = 1 − t, z = 2
 21. x + 5y − z − 2 = 0 23. a1a2 + b1b2 + c1c2 = 0
 25. (a) hiperboloide de uma folha (b) esfera (c) cone circular
 27. (a) z = x2 − y2 (b) xz = 1
An
R16 Respostas dos exercícios ímpares
 29. (a)
y
x
z
2
2
2
(b)
y
x
z
1
(c)
y
x
z
2
2
2 1
 31. (a) z
x y
5
5
5
(b)
y
x
z
z = 2
(c) z
x y
 Exercícios 12.1 (página 845) _______________________
 1. (−, +); r(π) = −i − 3πj 3. [2, +); r(3) = −i − ln 3j + k
 5. r = 3 cos ti + (t + sen t)j 7. x = 3t
2
, y = −2
 9. A reta no espaço bidimensional por (3, 0) com vetor diretor a = −2i + 5j.
 11. A reta no espaço tridimensional que passa pelo ponto (0, −3, 1) e é
paralela ao vetor 2i + 3k.
 13. Uma elipse centrada em (0, 0, 1) no plano z = 1.
 15. (a) inclinação (b)
 17. (a)
x
y
(1, 0)
(0, 1)
(b)
x
y
(1, −1)
(1, 1)
 19. r = (1 − t)(3i + 4j), 0 ≤ t ≤ 1
 21. x = 2 23. (x − 1)2 + (y − 3)2 = 1
2
x
y
1
3
x
y
 25. x2 − y2 = 1, x ≥ 1 27.
(2, 0, 0)
y
x
z
(0, 2, c /2)
1
2
x
y
 29.
2
y
x
z
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 31. Falsa; o domínio natural de uma função vetorial é a interseção dos
domínios de seus componentes.
 33. Verdadeira; r(t) = (1 − t)r0 + tr1(0 ≤ t ≤ 1) representa o segmento de
reta no espaço que é percorrido de r0 até r1.
 35. x = t, y = t, z = 2t
2
x
y
z
 37. 43. c = 3/(2π)
x
y
z
 47. (a) III, pois a curva é um subconjunto do plano y = −x.
(b) IV, pois apenas x é periódico em t e y, z crescem sem cota.
(c) II, pois todos os três componentes são periódicos em t.
(d) I, pois a projeção sobre o plano yz é um círculo e a curva cresce
sem cota na direção x.
Anto
Respostas dos exercícios ímpares R17
 49. (a) x = 3 cos t, y = 3 sen t, z = 9 cos2 t
(b) z
y x
3
9
3
 Exercícios 12.2 (página 856) _______________________
 1. 3. 2i − 3j + 4k 5. (a) contínua (b) não contínua
 7.
−2 2
−2
2
x
y 9. (sen t)j 11. r (2) 1, 4
2
4
〈1, 4〉
x
y
 13. r(0) = j 15. r(π/2) = −2k
1,5
x
y
−1
1
y
x
(2, 1, 0)
z
r′ = − 2k
 17.
1
1
x
y 19. x = 1 + 2t, y = 2 − t,
21.
23.
25. r = (4i + j) + t(−4i + j + 4k)
27. (a) i − j + k (b) −i + k (c) 0
29. 7t
6
; 18t
5
i − 10t
4
j
31. 3ti + 2t
2
j + C
 33. tet − et
, t ln t − t + C 35. j 37.
 39.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 41. Falsa; por exemplo, r(t) = t, |t| é contínua em t = 0, mas o limite
especificado não existe em t = 0.
 43. Verdadeira; veja a definição de
 45. (t
2 + 1)i + (t
3 − 1)j
 47. y(t) = (t
2 + 2)i + (et − 1)j
 49. (a) (−2, 4, 6) e (1, 1, −3) (b) 76°, 71° 51. 68°
 Exercícios 12.3 (página 866) _______________________
 1. lisa 3. não lisa, r(1) = 0 5. 7. L = e − e−1
 9. L = 28 11. 13. r(τ) = 4i + 8(4τ + 1)j
 15.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 17. Falsa; é o escalar que representa o comprimento de arco da
curva no plano traçada por r(t) desde t = a até t = b (Teorema 12.3.1).
 19. Falsa; r não está definida no ponto que corresponde à origem.
 21. (a) (b)
 23. (a) (b)
 25. x = 3 + cos s, y = 2 + sen s, 0 ≤ s ≤ 2π
 27.
 29.
 33.
 35. (a) 9/2 (b) 37. (a) (b)
 39. (a) g(τ) = π(τ) (b) g(τ) = π(1 − τ) 41. 44 pol.
 43. (a) 2t + (1/t) (b) (c) 8 + ln 3
 Exercícios 12.4 (página 872) _______________________
 1. (a)
x
y (b)
x
y
 5.
 7.
 9.
 11.
 13. x = s, y = 1 15. 17. B = −k
 19.
retificador: osculador: z = 1; normal: −x + y = 0
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Falsa; T(t) aponta no sentido do parâmetro crescente, mas pode
não ser ortogonal a r(t). Por exemplo, se r(t) = t, t, então
 é paralelo a r(t).
 23. Verdadeira; T(s) = r(s), o vetor tangente unitário, e
o vetor normal unitário, são ortogonais, portanto r(s) e r(s) são
ortogonais.
 Exercícios 12.5 (página 879) _______________________
 1. κ ≈ 2 3. (a) I é a curvatura de II (b) I é a curvatura de II
 5. 7. 9. 11.
 13. 15. 17.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 19. Verdadeira; veja o Exemplo 1: um círculo de raio a tem curvatura
constante 1/a.
 21. Falsa; veja a Definição 12.5.1: a curvatura do gráfico de r(s) é r(s),
que é o comprimento de r(s).
 25. 1 27. 29. 31.
Anton_Repostas.indd
R18 Respostas dos exercícios ímpares
 33. (a)
π
(0) = ( ) π = 1
x
y
ρ ρ
(b)
1
2
(0) = 1
2
x
y
= 4
 35.
0 5
0
1 1
0
0 5
 37. (a) (b)
f(x)
k
−2 2
8
x
y
(c) se x = 0 e
 se x = ±1
 41. 43. 45. ρ = 2|p| 47. (3, 0), (−3, 0)
 51. (b) (c)
−2 1
3
x
y 55.
63.
65.
 Exercícios 12.6 (página 891) _______________________
 1. v(t) = −3 sen ti + 3 cos tj 3. v(t) = et
i − e−t
j
a(t) = =3 cos ti − 3 sen tj a(t) = et
i + e−t
j
v(t) = 3
3
3
2
3√3
2 ,
3
2
3√3
2 v = − i + j
3
2
3√3
2 a = − i − j
x
y

(1, 1)
x
y
a = i + j
v = i − j
 5.
 7.
13. velocidade mínima quando r = 24i + 8j
 15. (a)
0
3
6 (b) velocidade escalar máxima = 6,
velocidade escalar mínima = 3
(d) A velocidade escalar máxima
ocorre primeiro quando t = π/6.
 17. v(t) = (1 − sen t)i + (cos t − 1)j;
r(t) = (t + cos t − 1)i − (sen t − t + 1)j
 19. v(t) = (1 − cos t)i + sen tj + et
k;
r(t) = (t − sen t − 1)i + (1 − cos t)j + et
k
 21. 15° 23. (a) 0,7i + 2,7j − 3,4k (b) r0 = −0,7i − 2,9j + 4,8k
 25.
 27.
 31. (a) aT = 0, (b) aT T = 0, aN N = i + j (c)
 33. (a) (b) aTT = 2i + 4j, aN N = 4i − 2j
(c)
 35. (a)
(b) (c)
 37. aT = −3, aN = 2, T = −j, N = i 39. −3/2
 41. aN = 8,41 × 1010 km/s2
 43. aN = 18/(1 + 4x2
)
3/2 45. aN = 0
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 47. Verdadeira; os vetores velocidade e tangente unitário têm a mesma
direção, portanto, são paralelos.
 49. Falsa; nesse caso, os vetores velocidade e aceleração serão paralelos,
mas podem ter sentido oposto.
 53. ≈ 257,20 N
 55. pés 57. 800 pés/s 59. 15° ou 75° 61. (c) ≈ 14,942 pés
 63. (a) ρ = 176,78 m (b) m
 65. (b) R é máxima quando α = 45°, valor máximo
 67. (a) 2,62 s (b) 181,5 pés
 69. (a) v0 = 83 pés/s, α ≈ 8° (b) 268,76 pés
 Exercícios 12.7 (página 901) _______________________
 7. 7,75 km/s 9. 10,88 km/s
 11. (a) distância mínima = 220.680 milhas,
distância máxima = 246.960 milhas (b) 27,5 dias
 13. (a) 17.224 milhas/h (b) e ≈ 0,071, altitude do apogeu = 819 milhas
 Capítulo 12 Exercícios de Revisão (página 902) ______
 3. O círculo de raio 3 centrado na origem no plano xy.
 5. A parábola de vértice em (−2, 0, −1) abrindo para cima no plano
vertical x = −2.
 11. x = 1 + t, y = −t, z = t 13. (sen t)i − (cos t)j + C
 15. 17. 15/4
 19. 25. 3/5 27. 0
 29. (a) velocidade escalar (b) distância percorrida
(c) distância da partícula até a origem
 33. (a)
(b) 3,475 35. 10,65 km/s 37. 24,78 pés
 Capítulo 12 Estabelecendo conexões (página 904) ___
Não fornecemos resposta de exercícios de Estabelecendo Conexões para os
quais houver mais de uma resposta correta possível. Amostras de respostas
destas questões podem ser obtidas na Internet.
 1. (c) (i) (ii) N = −j
 2. (b) (i) N = −sen ti − cos tj
 3. (c) κ(s)→+, portanto, a espiral se enrola cada vez mais apertada.
 4. semicírculo: 53,479 pés; quarto de círculo: 60,976 pés; ponto: 64,001 pés.
 Exercícios 13.1 (página 914) _______________________
 1. (a) 5 (b) 3 (c) 1 (d) −2 (e) 9a3 + 1 (f) a3
b2 − a2
b3 + 1
 3. (a) x2 − y2 + 3 (b) 3x3
y4 + 3 5.
 7. (a) t
2 + 3t
10 (b) 0 (c) 3.076
 9. (a) 2,5 mg/L (b) C(100, t) = 20(e−0,2t − e−t
)
(c) C(x, 1) = 0,2x(e−0,2 − e−1
) ≈ 0,09x
 11. (a) WCI = 17,8°F (b) WCI = 22,6°F 13. (a) 30°F (b) 22,5°F
 15. (a) 66% (b) 73,5% (c) 60,6%
 17. (a) 19 (b) −9 (c) 3 (d) a6 + 3 (e) −t
8 + 3
(f) (a + b)(a − b)
2
b3 + 3
Anton_Re
Respostas dos exercícios ímpares R19
 19. 21. (a) (b) n(n + 1)/2
 23.
1
x
y 25.
x
y
 27. (a) todos os pontos na ou acima da reta y = −2 (b) todos os pontos
na ou dentro da esfera x2 + y2 + z2 = 25 (c) todos os pontos do
espaço tridimensional
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 29. Verdadeira; o intervalo [0, 1] é a interseção dos domínios de arc sen t e
 31. Falsa; o domínio natural é um cilindro sólido infinito.
 33.
3
x
y
z 35. z
x y
 37. z
y
x
39. z
y
x
(0, 0, 1)
 41. z
y
x
(0, 0, 1)
(0, −1, 0)
43. (a) hipérboles
 (b) parábolas
(c) elipses não circulares
 (d) retas
45. (a) $130
 (b) $275
47. (a) 1 − x2 − y2
 (b)
(c) x2 + y2
 49. (a) A (b) B (c) crescer (d) decrescer (e) crescer (f) decrescer
 51.
k = 0 1234
x
y 53.
x
y
k = 2
k = 1
k = 0
k = −1
k = −2
 55.
x
y
k = 2
k = 2
k = 1
k = 1
k = 0
k = 0
k = −1
k = −1
k = −2
k = –2
−2
−2
2
2
 57.
(0, 4, 0)
(0, 0, 2)
(2, 0, 0)
z
y x
59.
(0, 0, 3)
z
x y
 61. esferas concêntricas, centro em comum em (2, 0, 0)
 63. cilindros concêntricos, eixo comum o eixo y
 65. (a) x2 − 2x3 + 3xy = 0 (b) x2 − 2x3 + 3xy = 0
(c) x2 − 2x3 + 3xy = −18
 67. (a) x2 + y2 − z = 5 (b) x2 + y2 − z = −2 (c) x2 + y2 − z = 0
 69. (a)
4
4
x
y
T = 1
T = 2
T = 3
(b) o caminho xy = 4
 71. (a)
−5 5
−3
2 (b)
−4 4
−3
1
 73. (a) z
x y
(b)
−2 −1 0 1 2 −2
−1
0
1
2
 75. (a) O gráfico de g é o gráfico de f deslocado uma unidade no sentido do
eixo x positivo.
(b) O gráfico de g é o gráfico de f deslocado uma unidade para cima no
sentido do eixo z positivo.
(c) O gráfico de g é o gráfico de f deslocado uma unidade para baixo no
sentido do eixo y negativo e então invertido em relação ao plano z = 0.
 Exercícios 13.2 (página 925) _______________________
 1. 35 3. −8 5. 0
 7. (a) O limite não existe ao longo de x = 0
(b) O limite não existe ao longo de x = 0
 9. 1 11. 0 13. 0 15. o limite não existe 17. 19. 0
 21. o limite não existe 23. 0 25. 0 27. 0
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 29. Verdadeira; pela definição de conjunto aberto.
 31. Falsa; seja e considere g(x, y) = −f(x, y).
 33. (a) não (d) não; sim 37. −π/2 39. não
A
R20 Respostas dos exercícios ímpares
 41.
−1
x
y 43.
5
x
y
 45.
x
y 47.
x
y
xy = −1
xy = 1
xy = 1
xy = −1
 49. todo o espaço tridimensional
 51. todos os pontos que não estão no cilindro x2 + z2 = 1
 Exercícios 13.3 (página 936) _______________________
 1. (a) 9x2
y2 (b) 6x3
y (c) 9y2 (d) 9x2 (e) 6y (f) 6x3
(g) 36 (h) 12
 3. 18xy − 15x4
y, 9x2 − 3x5
 5. (16x + 40)(x2 + 5x − 2y)
7
, −16(x2 + 5x − 2y)
7
 7.
 9. (15x2
y + 7y2
) cos(5x3
y + 7xy2
), (5x3 + 14xy) cos(5x3
y + 7xy2
)
 11. (a) (b) 13. (a) −4 cos 7 (b) 2 cos 7
 15. ∂z/∂x = −4; 17. (a) 4,9 (b) 1,2
 19. z = f(x, y) tem II como o seu gráfico, fx tem I como o seu gráfico e fy
tem III como o seu gráfico.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Verdadeira; com y = 2, f(x, 2) = c é uma função constante de x.
 23. Verdadeira; z deve ser uma função linear de x e y.
 25.
 27.
 29.
 31. (3/2)x2
y(5x2 − 7)(3x5
y − 7x3
y)
−1/2
(1/2)x3
(3x2 − 7)(3x5
y − 7x3
y)
−1/2
 33.
 35.
 37. −6, −21 39.
 41. (a) 2xy4
z3 + y (b) 4x2
y3
z3 + x (c) 3x2
y4
z2 + 2z
(d) 2y4
z3 + y (e) 32z3 + 1 (f) 438
 43. 2z/x, z/y, ln(x2
y cos z) − z tg z
 45. −y2
z3
/(1 + x2
y4
z6
), −2xyz3
/(1 + x2
y4
z6
), −3xy2
z2
/(1 + x2
y4
z6
)
 47. yzez
 cos (xz), ez
 sen(xz), yez
(sen(xz) + x cos(xz))
 49.
 51. (a) e (b) 2e (c) e
 53. (a) −2 0 1
−2
−1
−1 0
1
2
y
0
1
2
z
−1
2
x (b) −2 −1 0 1 2
−2
−1
0
1
2
y −6
−4
−2
0
z
x 55. 4
57. −2
 59. (a) ∂V/∂r = 2πrh (b) ∂V/∂h = πr2 (c) 48π (d) 64π
 61. (a) (b)
 63. (a) (b) (c)
 67. (a) 69. −x/z, −y/z
 71.
 73. −x/w, −y/w, −z/w
 75.
 77.
 79. fx(x, y) = 2xy3
 sen(x6
y9
), fy(x, y) = 3x2
y2
 sen(x6
y9
)
 81. (a) (b) (c) (d)
 83. (a) 6 cos(3x2 + 6y2
) − 36x2
 sen(3x2 + 6y2
)
(b) 12 cos(3x2 + 6y2
) − 144y2
 sen(3x2 + 6y2
)
(c) −72xy sen(3x2 + 6y2
) (d) −72xy sen(3x2 + 6y2
)
 85. −32y3 87. −ex
 sen y 89. 91.
 93. (a) (b) (c) (d)
 95. (a) 30xy4 − 4 (b) 60x2
y3 (c) 60x3
y2
 97. (a) −30 (b) −125 (c) 150
 99. (a) 15x2
y4
z7 + 2y (b) 35x3
y4
z6 + 3y2 (c) 21x2
y5
z6
(d) 42x3
y5
z5 (e) 140x3
y3
z6 + 6y (f) 30xy4
z7 (g) 105x2
y4
z6
(h) 210xy4
z6
 107.
 109.
 111. (a) 0 (b) 0 (c) 0 (d) 0 (e) 2(1 + yw)eyw sen z cos z
(f) 2xw(2 + yw)eyw sen z cos z
 113. −i sen(x1 + 2x2 + · · · + nxn)
 115. (a) plano xy, 12x2 + 6x (b) y  0, −3x2
/y2
 117. fx(2, −1) = 11, fy(2, −1) = −8
 119. (b) não existe se y  0 e x = −y
 Exercícios 13.4 (página 947) _______________________
 1. 5,04 3. 4,14 9. dz = 7 dx − 2 dy 11. dz = 3x2
y2 dx + 2x3
y dy
 13. 15. dw = 8 dx − 3dy + 4 dz
 17. dw = 3x2
y2
z dx + 2x3
yz dy + x3
y2 dz
 19.
 21. df = 0,10, 
f = 0,1009 23. df = 0,03, 
f ≈ 0,029412
 25. df = 0,96, 
f ≈ 0,97929
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 27. Falsa; veja a discussão no início daquela seção.
 29. Verdadeira; veja os Teoremas 13.4.3 e 13.4.4.
 31. O aumento da área do retângulo é dado pela soma das áreas dos três
pequenos retângulos e a diferencial total é dada pela soma das áreas
dos retângulos superior à esquerda e inferior à direita.
 33. (a) (b) 0,000176603
 35. (a) L = 0 (b) 0,0024
 37. (a) L = 6 + 6(x − 1) + 3(y − 2) + 2(z − 3) (b) −0,000481
 39. (a) L = e + e(x − 1) − e(y + 1) − e(z + 1) (b) 0,01554
 45. 0,5 47. 1, 1, −1, 2 49. (−1, 1) 51. (1, 0, 1) 53. 8%
 55. r% 57. 0, 3%
 59. (a) (r + s)% (b) (r + s)% (c) (2r + 3s)% (d)
 61. ≈ 39 cm2
An
Respostas dos exercícios ímpares R21
 Exercícios 13.5 (página 956) _______________________
 1. 42t
13 3. 3t
−2
 sen(1/t) 5. 7.
 9. −2t cos t
2 11. 3.264 13. 0
 17. 24u2
v2 − 16uv3 − 2v + 3, 16u3
v − 24u2
v2 − 2u − 3
 19. 21. eu
, 0
 23. 3r2
 sen θ cos2 θ − 4r3
 sen3 θ cos θ,
− 2r3
 sen2 θ cos θ + r4
 sen4 θ + r3
 cos3 θ − 3r4
 sen2 θ cos2 θ
 25. 27.
 29.
 31. −π 33. 35. −0,779 rad/s
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 37. Falsa; os símbolos ∂z e ∂x não têm sentido individual.
 39. Falsa; considere z = xy, x = t, y = t.
 41.
 43. 45.
 47.
 61.
 65. (a) (b)
 Exercícios 13.6 (página 968) _______________________
 1. 3. 5. −320 7. −314/741 9. 0 11.
 13. 15. 17. −8/63 19. 21.
 23. 25. 27. 29. (a) 5 (b) 10 (c)
 31. III 33. cos(7y2 − 7xy)(−7yi + (14y − 7x)j)
 35. 37. −9x8
i − 3y2
j + 12z11k
 39.
 41. 40i + 32j 43. −36i − 12j 45. 4(i + j + k)
 47.
(1, 2)
4i − 2j x
y 49.
−4i
1
2
x
y
 51. 53.
 55. u = (4i − 3j)/5, ∇f(4, −3) = 1 57.
 59.
 61.
 63.
 65.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 67. Falsa; são iguais. 69. Falsa; sejam u = i e f(x, y) = y.
 71.
 73. (a) 75. 9x2 + y2 = 9
(b)
5
5
x
y
−∇f(4, 4)
77.
79. (a) 2e−π/2
i
81.
87. x(t) = e−8t
 , y(t) = 4e−2t
 89.
−3 3
−5
5
x
y
C = 0
C = −5
C = −10
C = −15
 91. (a) z
x y
 (c)
(d) x = y = 0 ou x = 0, y = ±1 ou
x = ±1, y = 0
 Exercícios 13.7 (página 975)
 1. (a) x + y + 2z = 6 (b) x = 2 + t, y = 2 + t, z = 1 + 2t
(c) 35,26°
 3. plano tangente: 3x − 4z = −25;
reta normal: x = −3 + (3t/4), y = 0, z = 4 − t
 5. plano tangente: 9x − 4y − 10z = −76;
reta normal: x = −4 + 9t, y = 5 − 4t, z = 2 − 10t
 7. plano tangente: 48x − 14y − z = 64;
reta normal: x = 1 + 48t, y = −2 − 14t, z = 12 − t
 9. plano tangente: x − y − z = 0;
reta normal: x = 1 + t, y = −t, z = 1 − t
 11. plano tangente: 3y − z = −1;
reta normal: x = π/6, y = 3t, z = 1 − t
 13. (a) todos os pontos no eixo x ou no eixo y (b) (0, −2, −4)
 15. 17. (a) (−2, 1, 5), (0, 3, 9) (b)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 19. Falsa; os gradientes só precisam ser paralelos.
 21. Falsa; veja a Fórmula (15) da Seção 13.4.
 23. 27. (1, 2/3, 2/3), (−1, −2/3, −2/3)
 29. x = 1 + 8t, y = −1 + 5t, z = 2 + 6t
 31. x = 3 + 4t, y = −3 − 4t, z = 4 − 3t
 Exercícios 13.8 (página 985) _______________________
 1. (a) mínimo em (2, −1), nenhum máximo
(b) máximo em (0, 0), nenhum mínimo
(c) nenhum máximo nem mínimo
 3. mínimo em (3, −2), nenhum máximo 5. mínimo relativo em (0, 0)
 7. mínimo relativo em (0, 0); pontos de sela em (±2, 1)
 9. ponto de sela em (1, −2) 11. mínimo relativo em (2, −1)
 13. mínimos relativos em (−1, −1) e (1, 1) 15. ponto de sela em (0, 0)
 17. nenhum ponto crítico 19. máximo relativo em (−1, 0)
Anton_
R22 Respostas dos exercícios ímpares
 21. ponto de sela em (0, 0);
−2 −1 0 1 2 −2
−1
0
1
2
mínimos relativos em (1, 1)
e (−1, −1)
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 23. Falsa; seja f(x, y) = y.
 25. Verdadeira; isso segue do Teorema 13.8.6.
 27. (b) mínimo relativo em (0, 0)
 31. máximo absoluto 0,
mínimo absoluto −12
 33. máximo absoluto 3,
mínimo absoluto −1
 35. máximo absoluto
mínimo absoluto
 37. 16, 16, 16
 39. máximo em (1, 2, 2)
 41.
 43. comprimento e largura 2 pés, altura 4 pés
 45. (a) x = 0; mínimo −3, máximo 0;
x = 1; mínimo 3, máximo 13/3;
y = 0; mínimo 0, máximo 4;
y = 1; mínimo −3, máximo 3
(b) y = x: mínimo 0, máximo 3;
y = 1 − x: máximo 4, mínimo −3
(c) mínimo −3, máximo 13/3
 47. comprimento e largura , altura 51.
 53. y = 0,5x + 0,8
 55. (a) y = 79,22 + 0,1571t (b)
t
y
1
79,2
79,6
80,0
80,4
2345 7 6
(c) em torno de 81,6 anos
 57. (a) (b)
0 120
130
190
(c) T ≈ −272,7096°C
 Exercícios 13.9 (página 996) _______________________
 1. (a) 4 3. (a)
−31,5 31,5
−27
15 (c) máximo
minimum −5
 5. máximo em e
mínimo em e
 7. máximo em mínimo em
 9. máximo 6 em mínimo −6 em
 11. máximo é em
 e
 mínimo é em
 e
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Falsa; um multiplicador de Lagrange é um escalar.
 15. Falsa; devemos resolver três equações a três variáveis.
 17. 19.
 21. (3, 6) é o mais perto e (−3, −6) é o mais afastado 23.
 25. 9, 9, 9 27. 29. comprimento e largura 2 pés, altura 4 pés
 33. (a) α = β = γ = π/3, máximo 1/8
(b) z
x y
 Capítulo 13 Exercícios de Revisão (página 997) ______
 1. (a) xy (b) er + s
 ln (rs)
 5. (a) não definida na reta y = x (b) não contínua
 9. (a) 12 Pa/min (b) 240 Pa/min
 15. A diferencial df de f é uma aproximação da variação f de f.
 17. dV = −0,06667 m3
; V = −0,07267 m3 19. 2
 21. 25. 27.
 29. (0, 0, 2), (1, 1, 1), (−1, −1, 1) 31.
 33. mínimo relativo em (15, −8)
 35. ponto de sela em (0, 0), mínimo relativo em (3, 9)
 37. máximo absoluto de 4 em mínimo absoluto de 0 em
 e
 39.
 41. (a) ∂P/∂L = cαLα−1
Kβ, ∂P/∂K = cβLαKβ−1
 Exercícios 14.1 (página 1007) ______________________
 1. 7 3. 2 5. 2 7. 3 9. 1 − ln 2 11. 13. 0 15.
 17. (a) 37/4 (b) valor exato = 28/3; diferença de 1/12
 19.
(1, 0, 4)
(2, 5, 0)
x
y
z
Volume = 20
21.
(0, 0, 5)
(0, 4, 3)
(3, 0, 4)
(3, 4, 0)
z
x
y
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 23. Falsa; Ak é a área de uma região retangular dessas.
 25. Falsa;
 29. 19 31. 8 33. 35. 48 37. 39.
 41. 1,381737122 43. primeira integral igual a segunda igual a não
Ant
Respostas dos exercícios ímpares R23
 Exercícios 14.2 (página 1015) _____________________
 1. 3. 9 5. 7. 1/12
 9. (a) (b)
 11. (a)
(b)
 13. (a) (b) 38 15. 576 17. 0 19. 21.
 23. 25.
 27. (a)
x
y
−1 1
−2
4
 (b) (−1,8414; 0,1586), (1,1462; 3,1462)
(c) −0,4044
(d) −0,4044
 29. 31. 32
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 33. Falsa; integra f(x, y) sobre a região entre os
gráficos de y = x2
 e y = 2x com 0 ≤ x ≤ 1 e resulta em um número,
mas produz uma expressão envolvendo x.
 35. Falsa; embora R seja simétrica em relação ao eixo x, o integrando pode
não ser.
 37. 12 39. 27π 41. 170 43. 45.
 47. 49
 51. 53. 55.
 57. (a) 0 (b) tg 1 59. 0 61. 63. 65. 0,676089
 Exercícios 14.3 (página 1024) _____________________
 1. 3. 5. 0 7. 9. 11.
 13. 15.
 17. 19. 21. 23. (1 − cos 9)π 25. 27.
 29. 31. 33.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 35. Verdadeira; em coordenadas polares o disco é dado por 0 ≤ r ≤ 2,
0 ≤ θ ≤ 2π.
 37. Falsa; está faltando o fator r no integrando:
 39. πa2
h 41.
 43. (a) (b) ≈ 1,0831682 × 1021 m3 45. 2a2
 Exercícios 14.4 (página 1036) _____________________
 1. 6π 3. 5. 7. 9. 8π
 11. (a) z
x y
(b)
x y
z
(c)
x
y
z
 13. (a) x = u, y = v, (b) x = u, y = v, z = u2
 15. (a) z = v; 0 ≤ u ≤ 2π, 0 ≤ v ≤ 1
(b) x = 2 cos u, y = v, z = 2 sen u; 0 ≤ u ≤ 2π, 1 ≤ v ≤ 3
 17. x = u, y = sen u cos v, z = sen u sen v
 19. x = r cos θ, y = r sen θ,
 21. x = r cos θ, y = r sen θ, z = 2r2
 cos θ sen θ
 23. x = r cos θ, y = r sen θ,
 25. 27. z = x − 2y; um plano
 29. (x/3)2 + (y/2)2 = 1; 2 ≤ z ≤ 4; parte de um cilindro elíptico
 31. (x/3)2 + (y/4)2 = z2
; 0 ≤ z ≤ 1; parte de um cone elíptico
 33. (a) x = r cos θ, y = r sen θ, z = r, 0 ≤ r ≤ 2;
x = u, y = v, 0 ≤ u2 + v2 ≤ 4
 35. (a) 0 ≤ u ≤ 3, 0 ≤ v ≤ π (b) 0 ≤ u ≤ 4, −π/2 ≤ v ≤ π/2
 37. (a) 0 ≤ φ ≤ π/2, 0 ≤ θ ≤ 2π (b) 0 ≤ φ ≤ π, 0 ≤ θ ≤ π
 39. 2x + 4y − z = 5 41. z = 0 43.
 45.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 47. Falsa; a área de superfície é
 49. Verdadeira; veja a discussão que precede a Definição 14.4.1.
 51. 4πa2 55. 4π2
ab 57. 9,099
 59. (x/a)
2 + (y/b)
2 + (z/c)
2 = 1; elipsoide
 61. (x/a)
2 + (y/b)
2 − (z/c)
2 = −1; hiperboloide de duas folhas
 Exercícios 14.5 (página 1045) _____________________
 1. 8 3. 5. 7. 9. π(π − 3)/2 11. 13. 9,425
 15. 4 17.
 19. (a)
(b)
 21.
 23.
Anto
R24 Respostas dos exercícios ímpares
 25. (a)
(0, 0, 1)
(0, −1, 0) (0, 1, 0)
z
y
x
(b)
(0, 9, 9)
(3, 9, 0)
z
x y
(c)
(0, 0, 1)
(1, 2, 0)
x
y
z
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 27. Verdaderia, aplique o Teorema de Fubini (Teorema 14.5.1).
 29. Falso;
 33. 35. 3,291
 37. (a) um exemplo é
 39. (a)
(b)
(c)
 Exercícios 14.6 (página 1056) ______________________
 1. 3.
 5. A região é delimitada pelo plano xy e a metade superior da esfera de
raio 1 centrada na origem; f(r, θ, z) = z.
 7. A região é a porção do primeiro octante que está dentro de uma esfera
de raio 1 centrada na origem; f(ρ, θ, φ) = ρ cos φ.
 9. 11. 13. 15. 17.
 19.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 21. Falsa; o fator r2
 deveria ser r [Fórmula (6)]:
 23. Verdadeira; G é a cunha esférica delimitada pelas esferas ρ = 1 e ρ = 3,
os semiplanos θ = 0 e θ = 2π e acima do cone φ = π/4, portanto,
 25. (a) (b)
G é a cunha cilíndrica 1 ≤ r ≤ 4, −2 ≤ z ≤ 2
 27. 29.
 Exercícios 14.7 (página 1068) ______________________
 1. −17 3. cos(u − v) 5.
 7. 9. 5 11.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Falsa; |∂(x, y)/∂(u, v)| = ||∂r/∂u × ∂r/∂v||; calcular isso em (u0, v0)
fornece a área do paralelogramo indicado.
 15. Falsa; ∂(x, y)/∂(r, θ) = r.
 17.
x
y
(0, 2)
(−1, 0) (1, 0)
(0, 0)
19.
−3 3
−3
3
x
y
(2, 0)
(3, 0)
 21. 23. 25. 96π 27. 29.
 31.
 outras respostas são possíveis
 33. u = (3/7)x − (2/7)y, v = (−1/7)x + (3/7)y; outras respostas são
possíveis
 35.
 37. 39. 41. 2 ln 3 45. 21/8
 Exercícios 14.8 (página 1077) ______________________
 1. centro de gravidade
 3. M = a4
/8, centro de gravidade (8a/15, 8a/15)
 5. 7.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 9. Verdadeira; lembre que isso foi visto na Seção 6.7, no Volume 1.
 11. Falsa; o centro de gravidade da lâmina é = (My/M, Mx/M), em
que My e Mx são os primeiros momentos da lâmina em torno dos eixos
y e x, respectivamente, e M é a massa da lâmina.
 15. 17. 19. 21.
 23. (3a/8, 3a/8, 3a/8)
 25. M = a4
/2, centro de gravidade (a/3, a/2, a/2)
 27. centro de gravidade 29. (a) (b)
 31. (1,177406; 0,353554; 0,231557)
 33. 35. πka4 37. 39.
 41. 3(a/8, 3a/8, 3a/8) 43. 45. (0, 0, 8/15)
 47. (0, 195/152, 0) 51. 53. 57. 2π2
abk
 59. (a/3, b/3)
 Capítulo 14 Exercícios de Revisão (página 1081) _____
 3. (a) (b) (c)
 5.
 7. (a) a = 2, b = 1, c = 1, d = 2 ou a = 1, b = 2, c = 2, d = 1 (b) 3
 9. 13.
1
x
y
y = sen x
y =tg (
2
π
x/2)
15. (1 − cos 64)
17. a2
11.
19.
21. 32π
Anto
Respostas dos exercícios ímpares R25
 23. (a)
(b)
(c)
 25. 27. 29. 2x + 4y − z = 5
 33. (a) (b) (7 ln 7 − 5 ln 5 − 3 ln 3) 35.
 37. (0, 0, h/4)
 Capítulo 14 Estabelecendo Conexões (Página 1082) _
Não fornecemos resposta de exercícios de Estabelecendo Conexões para os
quais houver mais de uma resposta correta possível. Amostras de respostas
destas questões podem ser obtidas na Internet.
 1. (b) 3. (a) 1,173108605 (b) 1,173108605
 4. (a) a esfera 0 ≤ x2 + y2 + z2 ≤ 1 (b) 4,934802202 (c) π2
/2
 5. (b) 4,4506 6.
 Exercícios 15.1 (página 1092) _____________________
 1. (a) III (b) IV 3. (a) verdadeira (b) verdadeira (c) verdadeira
 5.
x
y 7.
x
y
 9.
x
y
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 11. Falsa; o campo vetorial tem um componente k não nulo.
 13. Verdadeira; isso é o rotacional de F.
 15. (a) todos os x, y (b) todos os x, y 17. div F = 2x + y, rot F = zi
 19. div F = 0, curl F = (40x2
z4 − 12xy3
)i + (14y3
z + 3y4
)j −
(16xz5 + 21y2
z2
)k
 21. rot F = 0 23. 4x 25. 0
 27. (1 + y)i + xj
 39. ∇ · (kF) = k∇ · F, ∇ · (F + G) = ∇ · F + ∇ · G, ∇ · (φF) =
φ∇ · F + ∇φ · F, ∇ · (∇ × F) = 0 47. (b) x2 + y2 = K
 49.
x
y
 Exercícios 15.2 (página 1108) _____________________
 1. (a) 1 (b) 0 3. 16 7. 8 9. −28
 11. (a) (b) 1 (c)
 13. (a) 3 (b) 3 (c) 3 (d) 3
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 15. Falsa; as integrais de linha independem da orientação da curva.
 17. Verdadeira; isso é a Equação (26).
 19. 2 21. 23. 1 − π 25. 3 27. −1 − (π/4) 29. 1 − e3
 31. (a)
(b)
 33. (a) −1 (b) −2 35. 37. 0 39. 1 − e−1 41.
 43. 5k arc tg 3 45. 47. 49. 51.
 53. (b) (c) 4π 55. λ = −12
 Exercícios 15.3 (página 1120) _____________________
 1. conservativo, 3. não conservativo
 5. conservativo, φ = x cos y + y sen x + K
 9. −6 11. 9e2 13. 32 15. 17. W = 1 − e−1
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 19. Falsa; a integral deve ser nula com qualquer curva fechada C.
 21. Verdadeira; se ∇φ for constante, então φ deve ser uma função linear.
 23. ln 2 − 1 25. ≈ −0,307 27. não 33. h(x) = Cex
 35. (a) (b) (c) W = 0
 Exercícios 15.4 (página 1127) _____________________
 1. 0 3. 0 5. 0 7. 8π 9. −4 11. −1 13. 0
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 15. Falsa; o Teorema de Green se aplica a curvas fechadas.
 17. Verdadeira; a integral é a área da região delimitada por C.
 19. (a) ≈ −3,550999378 (b) ≈ −0,269616482 21. 23.
 27. Fórmula (1) da Seção 6.1, no Volume 1. 29. 31. −3πa2
 33. 35. 37. o círculo x2 + y2 = 1 39. 69
 Exercícios 15.5 (página 1136) _____________________
 1. 3. 5. 7. 9
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 9. Verdadeira; isso segue da definição.
 11. Falsa; a integral é a massa total da lâmina.
 13. (b)
(c) r(φ, θ) = sen φ cos θi + sen φ sen θj + cos φk,
0 ≤ θ ≤ 2π, 0 ≤ φ ≤ π/2;
 17. (c) 4π/3
Anton_
R26 Respostas dos exercícios ímpares
 19. (a)
(b)
(c)
 21.
 23.
 25. 27. 29. 31 M = δ0S
 33. (0, 0, 149/65) 35. 37. 39. 57,895751
 Exercícios 15.6 (página 1146)
 1. (a) nulo (b) nulo (c) positivo (d) negativo (e) nulo (f) nulo
 3. −80 5. 30 7. 200π 9. 4 11. 2π 13. 15. 0
 17. 18π 19. 21. (a) 8 (b) 24 (c) 0
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 23. Falsa; a faixa de Möbius não tem orientação.
 25. Falsa; o volume líquido pode ser nulo porque através da superfície
passa a mesma quantidade de fluido no sentido negativo quanto no
sentido positivo.
 27. −3π 29. (a) 0 m3
/s (b) 0 kg/s 31. (b) 32/3
 33. (a) 4πak+3 (b) k = −3 35. a = 2, 3
 Exercícios 15.7 (página 1157)
 1. 3 3.
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 5. Falsa; equaciona uma integral de superfície e uma integral tripla.
 7. Verdadeira; veja a subseção Fontes e Poços.
 9. 12 11. 3πa2 13. 180π 15. 17. 19.
 21. 135π 23. (a) F = xi + yj + zk (b) F = −xi − yj − zk
 33. nenhuma fonte ou poço
 35. fonte em todos os pontos exceto na origem, nenhum poço 37.
 Exercícios 15.8 (página 1164) ______________________
 1. 3. 0 5. 2π 7. 16π 9. 0 11. πa2
As respostas das questões de Verdadeiro/Falso podem estar abreviadas para
economizar espaço.
 13. Verdadeira; veja o Teorema 15.8.1.
 15. Falsa; a circulação é
 17. (a) (b) −1 (c) 23.
 Capítulo 15 Exercícios de Revisão (página 1166) _____
 3. 5. i + j + k
 7. (a)
(b)
 11. 0 13. −7/2 17. (a) h(x) = Cx−3/2 (b) g(y) = C/y3
 21.
 23. 25. sim 27. 2π
 31. −8π 35. (a) conservativo (b) não conservativo
Anto
ÍNDICE
A
Abel, Niels Henrik, 297
aceleração, 290
 centrípeta, 903
 componente tangencial escalar/vetorial da,
886
 componentes normal e tangencial da, 885-
888
 constante, 378-380
 devida à gravidade, 127, 380
 em movimento curvilíneo, 882
 em movimento retilíneo, 290
 instantânea, 290
 sinal da, 291
 uniforme, 378-380
 vetor de, 883
adição
 de funções, 15, 16
 fórmulas do seno e cosseno, B8
afélio, 760, 900
Agnesi, Maria, 841, 847
ajuste de curvas, 987
alcance horizontal, 894
Alexeev, Vasili, 450
Álgebra Linear, 519, 795
altura
 de cilindro reto, 422
 de cunha cilíndrica, 1048
amplitude
 de corrente alternada, 395
 do movimento harmônico simples, 180
 do seno e cosseno, 33
análise diofantina, 303
análise marginal, 283
Análise Numérica, 540, 672
Anderson, Paul, 450
ângulo central de cunha cilíndrica, 1048
ângulo negativo, B1
ângulo(s), B1-B3
 de inclinação, B11
 em posição canônica, B4
 em sistemas de coordenadas retangulares,
B4-B6
 entre planos, 816
 entre vetores, 786-787
 obtendo de funções trigonométricas, B10
 polar, 706
 positivo, B1
ângulos de direção, 787-788
antena parabólica, 743
antiderivação, 320, 323
 ver também integrais indefinidas
antiderivada, 322, 323
 de função vetorial, 854
antidiferenciação, 320, 323
 ver também integrais indefinidas
anuidade, 301
aplicação, transformação, 1059
apogeu, 759, 900
 de satélite terrestre artificial, 210, 900
aproximação pela reta tangente, 536
aproximação pelo ponto médio, 533, 540, 543
 erro na, 535
 estimativa do erro, 540-542
aproximação trapezoidal, 534, 540, 543
 erro na, 535
 estimativa do erro com, 540-542
aproximação(ões)
 área sob uma curva, 319
 de raízes usando o método de Newton, 297-
300
 de raízes usando o Teorema do Valor
Intermediário, 116-117
 de raízes usando zoom, 117
 linear local, 212, 649, 944, 946
 pela extremidade esquerda ou direita, 533
 pela regra de Simpson, 537, 538, 540
 por polinômios de Maclaurin e Taylor, 649,
651, 652, 655, 656
 por somas de Riemann, 354
 quadrática local, 648
Arco da Passagem (Gateway Arch), 475, 484
área
 aproximação pela extremidade direita, 347
 aproximação pela extremidade esquerda,
347
 aproximação pelo ponto médio, 347
 calculada como integral dupla, 1014
 calculada pelo método dos retângulos, 317,
321
 calculando valor exato de, 346
 com integral dupla polar, 1022
 como função de duas variáveis, 906
 como integral de linha, 1095, 1099, 1124-
1125
 de superfície de revolução, 444, 446
 definição de, 343, 344
 em coordenadas polares, 724, 725
 entre duas curvas, 414, 416-418
 líquida com sinal, 347, 350, 355, 377
 pelo método de antiderivadas, 320, 321
 pelo Teorema de Green, 1124-1125
 sob uma curva, 317
 total, 366, 378
área de superfície
 como integral de superfície, 1131
 de superfície de revolução, 444-446
 de superfície paramétrica, 1028, 1034, 1035
 de superfícies da forma z = f(x, y), 1026-
1028
 e integral imprópria, 553
argumento, 3
Arquimedes, 316, 318
 espiral de, 714, 718
 palimpsesto de, 318
assíntota horizontal, 32, 89
 de curva polar, 719
assíntota(s), 99, 254
 curvilínea, 258
 inclinada, 258
 oblíqua, 258
 uma curva como, 99
assíntotas de uma hipérbole, 732
 encontrando as, 738
assíntotas verticais, 32, 76
 em curvas polares, 719
Astronomia, movimento planetário, 759, 896,
897, 899, 900
Astronomia Nova, 759
aumentar a velocidade, 290
Axioma da Completude, 611

I2 Índice
B
Badel, Hannskarl, 484
Bell, Alexander Graham, 59
Bernoulli
 Daniel, 700
 equação de, 595
 Jakob I, 698-700
 Jakob, 767
 Johann (John) I, 698-700
 Johann (John), 3, 221, 767
 Nikolaus, 700
Bessel
 derivada de função de, 679
 equação de ordem um, 689
 equação de ordem zero, 689
 Friedrich Wilhelm, 666
 função de, 666
Beverton-Holt, modelo de, 613-614
bifólio, 728
bola
 aberta, 920
 fechada, 920
Bolzano, Bernhard, 149
Bopp, Thomas, 762
Bowditch Nathaniel, 705
 curva de, 705
braço de alavanca, 460
Brahe, Tycho, 759
bruxa de Agnesi, 847
C
cabos suspensos, 475, 765
calota esférica, 430
camada cilíndrica, 432-435
caminho de integração, 1111
caminho de subida mais íngreme, 969
caminho poligonal, 439
campo de direções, 329, 580
campo de fluido, 1138
campo de forças central, 896
campo de velocidades, 1084
campo eletrostático, 1086-1087, 1138
campo gradiente, 1187
campo gravitacional, 1084
campo vetorial conservativo, 1087-1088,
1112-1113
 independência do caminho e, 1113-1114
 teste de, 1115-1118
campo vetorial irrotacional, 1164
campo(s) vetorial(is), 1084-1085
 circulação de, 1168
 de fluido, 1138
 de inverso quadrado, 1086-1087
 divergência e rotacional de, 1088-1090
 gradiente, 1087
 integração ao longo de uma curva, 1103-1104
 linha de fluxo de, 1093
 representação gráfica de, 1085
campos de quadrado inverso, 1086-1087
 lei de Gauss para, 1155
caos e o método de Newton, 300
capacidade de tolerância, 100, 563
cardioide(s), 711
 área, 724
 famílias de, 713
 interseção com círculo, 725
CAS, ver sistema algébrico computacional
Cassini, Giovanni Domenico, 719
 ovais de, 719
catenária, 475
Cauchy, Augustin, 649, 651
Cavalieri, Bonaventura, 431
 princípio de, 431
centro
 de curvatura, 877
 de elipse, 731
 de força, 896
 de hipérbole, 732
centro de gravidade, 458, 1072
 de lâmina, 458-462, 1072, 1074
 de sólido, 1075, 1076
centroide(s), 464
 como propriedade geométrica, 462
 de lâmina, 1074
 de sólido, 1075, 1076
 de uma região, 462-464, 1074
CGS (centímetro-grama-segundo), 450
ciclo, 395
cicloide prolata, 703
cicloide(s), 698
 papel na história da Matemática, 700
 pomo da discórdia, 699
 prolata, 703
cilindro, 421, 422
circuito elétrico em série RL, 593
circulação, 1163
círculo(s), 730
 de curvatura, 877
 famílias de, 712, 713
 involuta de um, 704
 osculador, 130, 877
 segmento de, 301
círculo(s) máximo(s), 840
 distância entre dois, 840
clotoide, 766
coeficiente binomial, 677
coeficiente dominante, C1
coeficiente(s), C1
 de atrito, 154, 180
 de expansão linear, 219
 de expansão volumétrica, 219
 de polinômio, 31
 dominante, C1
cofunção, 181
combinação linear, 784
Comentários sobre os Movimentos de Marte,
759
cometa de Hale Bopp, 762
cometa Halley, 760
componente escalar, 789
componente normal escalar da aceleração, 886
componente normal vetorial da aceleração, 865
componente tangencial escalar da aceleração,
886
componente tangencial vetorial da aceleração,
886
componentes
 de r(t), 843
 de vetores, 775
comportamento no infinito, 89
 e limites, 91, 94
composição contínua, 129, 577
composição de funções, 17
 continuidade da, 114, 115
 derivada da, 174
 substituição u na, 332, 334-336
comprimento
 de vetor, 778
comprimento de arco, 438, 4440, 441, B2, B3
 como integral de linha, 1095
 de curvas paramétricas, 443, 697
 de curvas polares, 721, 722
 do ponto de vista vetorial, 859
 e integrais impróprias, 553
 encontrando por métodos numéricos, 441
concavidade, 235, 254
côncavo
 para baixo, 235
 para cima, 235
concoide de Nicomedes, 764
condição inicial, 328, 562
cone, 824, 830, 836
cone circular, 824-825
cone elíptico, 823-825
 identificando um, 829
cônica transladada, 740-742
conjunto
 aberto, 920
 ilimitado, 978
conjunto fechado, 920
 encontrando extremos absolutos em, 982-
985
conjunto limitado, 978
 encontrando extremos absolutos em um, 982
constante de crescimento, 571
 interpretação da, 572
constante de decaimento, 571
 interpretação, 572
constante de gravitação universal, 896
constante de integração, 323
constante de permissividade, 1087
constante de proporcionalidade, 29, 36
 inversa, 29, 36
constante(s)
 de reflexão de gráficos, 22
 de translação de gráficos, 20
 derivada da função, 155
 em fórmulas de integração, 4891
 equações lineares de segunda ordem
homogêneas
 fator, num limite, 82
 fator, numa derivada, 157
continuidade, 110-117
 aplicações, 111
 da função exponencial, 122, 400
 da função inversa, 121
 da função logaritmo, 122, 398, 403

Índice I3
 de composições, 114-115
 de funções a duas variáveis, 922-923, 924
 de funções a três variáveis, 925
 de funções trigonométricas, 121
 de funções vetoriais, 849
 de polinômios e funções racionais, 122
 e diferenciabilidade, 148, 943
 no Teorema do Valor Intermediário, 115-
117
 num intervalo, 112
 pela esquerda/direita, 112
 prova das propriedades básicas de, D2-D3
convergência, 600, 610, 611, 614-616
 absoluta, ver convergência absoluta
 condicional, 643
 conjunto de, 662
 de integrais impróprias, 549-551
 de sequências monótonas, 610, 611
 de sequências, 600
 de séries infinitas, 616
 e comportamento no infinito de sequências,
610
 propriedades algébricas da, de séries, 624,
625
 raio e intervalo de, 662, 664
convergência absoluta, 641, 642
 teste da razão para a, 643, 644
coordenada angular, 706
coordenada polar r, 706, 708
coordenada polar θ, 706
coordenada radial, 706
coordenada x, 768
coordenada y, 768
coordenada z, 768
coordenadas cartesianas, 767
coordenadas cilíndricas, 832
 conversão, 833
 elemento de volume, 1048
 equações de superfícies em, 835-836
coordenadas esféricas, 832, 836
 conversão em, 833
 equação de uma superfície em, 835-836
coordenadas polares, 705, 706
 área em, 719, 724, 725
 esboço de seções cônicas em, 756, 758, 759
 gráfico em, 707
 relação com coordenadas retangulares, 706
 teste de simetria em, 710-712
coordenadas retangulares, 767-832
 conversão de coordenadas cilíndricas e
esféricas em, 833
 relação com coordenadas polares, 706
Copérnico, 759
corneta de Gabriel, 555, 1030
Cornu, Marie Alfred, 766
 espiral de, 766, 904
corrente alternada, 395
corte com o eixo x, 254
 de funções, 4
corte com o eixo y, 254
cossecante, B3
 continuidade da, 121
 derivada da, 170
 hiperbólica, 474
cosseno, B3
 continuidade do, 121
 derivada do, 169, 173
 família do, 32, 34
 fórmulas, B8, B10
 funções racionais de, 527
 hiperbólico, 474
 identidades trigonométricas, B6-B8
 integração de potências do, 500, 501, 505
 integração de produtos com senos, 501, 503
cossenos diretores, 787-788
cota inferior
 de conjunto, 612
 de sequência monótona, 611
 maior (ínfimo), 612
cota superior
 de conjunto, 612
 de sequência monótona, 611
 menor (supremo), 612
cotangente, B3
 continuidade da, 121
 derivada da, 170
 hiperbólica, 474
Crelle, Leopold, 297
cresce sem cota, 75
crescimento exponencial, 60, 571-573
crescimento logarítmico, 60
crescimento populacional, 563-564
 capacidade de tolerância, 100, 563
 equação diferencial de primeira ordem do,
563
 modelo logístico do, 564
 restrito, 563-564
 sem restrição, 563
 taxa de, 182
cúbica bipartite, A12
cúbica torcida, 843
cunha, área em coordenadas polares, 723
cunha cilíndrica, 1048, 1049
cunha esférica, 1051
curva borboleta, 717
curva de nível, 909-911
 gradiente normal à, 965-966
curva de posição versus tempo, 135, 288
 análise de, 291
curva equipotencial, 917
curva isotérmica, 917
curva(s)
 como assíntotas, 99
 comprimento de uma, 438-440, 697, 859, 860
 de nível, 909-911
 integral, 327, 562
 limite ao longo de, 917
 lisa por partes, 1107
 lisa, 438
 ortogonais, 191
 paramétrica, 694
 polar, 707
 posição versus tempo, 288
 velocidade versus tempo, 377
curva(s) paramétrica(s), 694, 841
 comprimento de arco de, 443, 698
 definida por partes, 702
 fechada, 1113
 geração com recursos gráficos, A9
 integral de linha ao longo de, 1096-1097
 limite ao longo de, 918-919
 mudança de escala em, A10
 mudança de parâmetros de, 861
 orientação de, 694, 841
 reta tangente a, 695-697
 simples, 1115
 translação de, A10
 tridimensional, 841-842
curva(s) polar(es)
 área delimitada por, 719, 724, 725
 comprimento de arco de, 721
 geração com recurso gráfico, 715
 interseções de, 726
 reta tangente a, 719-721
 reta tangente na origem, 721
 seções cônicas, 755, 756
curvas u constantes, 1028, 1032, 1060
curvas v constantes, 1028, 1032, 1060
curvatura, 873, 875, 877
 interpretação bidimensional, 877
cúspide, 259
custo de produção, 281
custo fixo, 281
custo marginal, 283
D
da Pisa, Leonardo (Fibonacci), 607
datação por carbono, 574
de Riemann, ver soma de Riemann
decaimento exponencial, 571-573
decaimento radioativo, 230, 573
decibéis, 59
decimal finita, 622
decresce sem cota, 75
densidade
 de circulação, 1164
 de fluxo, 1154
 de lâmina, 458, 1071, 1130
 de massa, 469
 de peso, 469
depressão do bulbo molhado, 914
derivação, 150
 com CAS, 178
 como propriedade inversa da integração,
371
 de série de potências, 678, 679
 e taxas relacionadas, 204-208
 implícita, 187-190, 952, 955
 logarítmica, 194-195, 199
 regras de, 167
 técnicas de, 155, 156, 158-160, 163-167,
174
derivação parcial implícita, 931, 932
 regra da cadeia, 955-956
derivada direcional, 960-963
derivada parcial de primeira ordem, 933
derivada parcial de segunda ordem, 933-934
derivada pela esquerda, 150

I4 Índice
derivada segunda, 159
 teste da, 247
derivada terceira, 160
derivada(s)
 da composição, 174
 da função constante, 155
 da função posição, 146
 das funções exponenciais, 198
 das funções logarítmicas, 193
 das funções trigonométricas inversas, 200
 das funções trigonométricas, 169-172
 de funções vetoriais, 849, 850
 de produto escalar e vetorial, 852
 de um produto, 163, 164
 de um quociente, 165
 de um recíproco, 167
 de uma função linear, 145
 definição, 143, 150, 151
 enésima, 160
 equação da reta tangente, 144
 lateral, 150
 notação de, 143, 150, 151
 pela direita, 150
 pela esquerda, 150
 quociente de diferenças, 143
 regra da potência, 156, 195
 regra do múltiplo constante, 157
 velocidade como, 146
derivada(s) parcial(is)
 como taxa de variação e inclinação, 929-
930, 932
 de funções a duas variáveis, 927, 930-932
 de funções a mais de duas variáveis, 932
 de funções vetoriais, 1031, 1032
 de ordens superiores, 933-934
 e continuidade, 932
 estimativa de, a partir de dados tabulados,
930-931
 funções definidas por, 928
 implícita, 931-932
 mistas, 933
 notação de, 928, 932
 regra da cadeia com, 952-953
 símbolo de, 928
derivadas parciais mistas de segunda ordem, 933
 igualdade de, 934
Descartes, René, 187, 275, 468, 698
descontinuidade(s), 29, 110-111
 de salto, 110
 e integrabilidade, 358
 em um ponto, 110
 infinita, 110
 limites em, 119, 923
 removível, 111, 119
 significado físico, 111
desigualdade triangular, 5
 vetorial, 784
deslocamento, 135
 em movimento curvilíneo, 884
 encontrando por integração, 372, 376
 na curva velocidade versus tempo, 378
determinante 2 2, 795
determinante 3 3, 795
determinantes, 795
diagrama de árvore, 950
diferenciabilidade, 146, 148, 150, 151
 de funções de duas ou três variáveis, 940-942
 de funções definidas implicitamente, 190
 de funções vetoriais, 849, 850
 e continuidade de derivadas parciais de
primeira ordem, 943
 e continuidade, 148, 943
 falta de, 147
 interpretação geométrica da, 147
diferenciais, 213-214, 944, 945
 fórmulas de, 216-217
 propagação do erro, 215-216
diferencial total, 944, 973
diferenciável
 em (a, b), 146
 em toda parte, 146, 943
 em um intervalo, 150
 em um ponto, 146
 em uma região, 943
diminuir a velocidade, 290
dina-centímetro (erg), 450
dinas, 450
Diofante, 275
diretriz, 731, 754
disco
 aberto, 919
 fechado, 919
discriminante, 752
distância no espaço tridimensional, 768
distância percorrida
 em movimento curvilíneo, 884
 em movimento retilíneo, 377
 encontrando por integração, 376
 na curva velocidade versus tempo, 378
distorção na proporção da aparência, A6
divergência, 1088-1090, 1149
 absoluta, 641
 como densidade de fluxo, 1154
 de integral imprópria, 549-551
 de sequências, 600
 de séries infinitas, 616
divisão
 de funções, 15, 16
doença, equação diferencial que modela
disseminação de, 564
domínio, 7
 conexo, 1114
 considerações físicas sobre o, em aplicações,
9, 10
 de funções a duas ou mais variáveis, 907
 de funções inversas, 40, 44
 de funções vetoriais, 843
 efeito de operações algébricas sobre o, 8
 multiplamente conexo, 1115
 natural, ver domínio natural
 restrito para tornar função invertível, 44
 restrito, 44
 simplesmente conexo, 1115
domínio natural, 7
 de função a duas ou mais variáveis, 907
 de função vetorial, 843
dx, 213
dy, 213
dy/dx, 150, 213
E
e, 193, 400, 402
eclíptica, 896
Economia, problemas de otimização, 281, 282
eixo conjugado, 732
eixo focal, 732
eixo maior, 731
eixo menor, 731
eixo semiconjugado, 737
eixo semifocal, 737
eixo x, 767
eixo y, 767
eixo z, 767
eixo(s)
 de revolução, 425
 de uma elipse, 732
 de uma hipérbole, 732
 de uma parábola, 732
 polar, 705
 rotação de, 749, 750
elemento de volume esférico, 1051
elipse(s), 730, 731
 área de, 746, 1125
 equações padrão, 734, 735
 equações polares da, 756
 esboço de, 736, 737
 esboço em coordenadas polares de, 756-758
 excentricidade como medida de
achatamento, 755
 propriedade foco-diretriz, 755
 propriedades de reflexão, 743
 translação de uma, 740
elipsoide, 823, 824
 identificando um, 829
energia, 449
 cinética, 449, 455
 conservação de, 1119
 potencial, 1119
 relação com trabalho, 454-455
energia cinética, 449, 455
energia cinética newtoniana, 691
energia cinética relativística, 691
energia potencial, 1119
enésima(o)
 derivada, 160
 polinômio de Maclaurin, 650, 656, 659
 polinômio de Taylor, 653, 655, 659
 resto, 655, 668
 resto, estimativa do, 669, 670
 soma parcial, 616
equação da onda, 935
equação da onda unidimensional, 935
equação das lentes finas, 211
equação de, 313
equação de continuidade para fluidos
incompressíveis, 1154
equação diferencial homogênea, 595
equação diferencial linear, 586

Índice I5
equação do calor, 939
equação padrão
 da elipse, 735
 da esfera, 769
 da hipérbole, 737, 738
 da parábola, 732, 733
equação simétrica, 812
equação(ões) diferencial(is), 561-562
 autônomas, 585
 campo de direções de, 329, 580
 de Bernoulli, 595
 e integração, 328
 e taxas de variação, 561
 homogênea, 595
 ordem de, 561
 problemas de valor inicial, 328
 separáveis, 568-571
 solução de, 561
equação(ões) paramétrica(s), 692-693
 de interseções de superfícies, 842
 de retas, 806-809
 de uma reta tangente, 851
 em recursos gráficos, 715, 842
 expressando funções comuns em, 694
 movimento de projétil, 889
 orientação imposta por, 694, 842
equações de Cauchy-Riemann, 939
 forma polar das, 959
equações de rotação, 749, 750
equações diferenciais de primeira ordem, 561,
562, 570, 586-591
 e campos de direções, 580
 funções de duas variáveis e, 579-580
 lineares, 586
 modelagem com, 571-574, 589-591
 problemas de mistura, 589-590
 separáveis, 569-570
equações diferenciais parciais, 935
equações quadráticas
 eliminação do termo misto, 750-751
 em x e y, 741, 748
equilíbrio, 460
equilíbrio estático, 784
erg, 450
erro
 de amostragem, A7
 de medição, 215
 em aproximação linear local, 213
 intrínseco, 540
 propagado, 215
 relativo, 216
erro absoluto, 116, 583
 do método de Euler, 583
erro de arredondamento, 540
 em aproximação por série de potências, 672
erro de truncamento, 540, 557
 em aproximação por série de potências, 672
erro percentual, 216
 no método de Euler, 583
escala logarítmica, 59
escala pH, 59, 62
escala Richter, 59, 63
esfera, 769, 836
esferoide oblato, 831
espaço bidimensional, 767
espaço de dimensão n, 907
espaço tridimensional, 767
espaço unidimensional, 767
espelho parabólico, 743
espiral, 714
 equiangular, 729
 família de, 714
espiral de Arquimedes, 714, 718
espiral de Lituus, 714
espiral equiangular, 729
espiral hiperbólica, 714, 719
espiral logarítmica, 714, 729
espiral parabólica, 714, 718
Estação Espacial Internacional, 452
estado estacionário, 1140
Euler, Leonhard, 3, 622, 990
 método de, 581-583
evoluta, 880
excentricidade, 754
 como medida de achatamento, 755
exp, 54
extremo absoluto, 266, 977
extremo absoluto condicionado, 991-993
extremo relativo condicionado, 991-993
extremo(s), 244, 267, 268, 977
extremos absolutos
 de funções com um extremo relativo, 270,
271
 em intervalos abertos, 270
 encontrar em conjuntos limitados e
fechados, 982-985
 encontrar em intervalos ilimitados, 269, 270
 encontrar em intervalos limitados e
fechados, 268
 no Teorema do Valor Extremo, 267
extremos relativos, 244, 254, 977
 e pontos críticos, 245
 encontrando, 979-981
 teste da derivada primeira para, 246
 teste da derivada segunda para, 247
 teste das parciais de segunda ordem, 980-
981
extrusão, 770
F
família(s)
 de cardioides, 713, 714
 de círculos, 712, 713
 de curvas, 27
 de espirais, 714
 de limaçons, 713, 714
 de rosáceas, 713
famílias de funções
 cosseno, 32, 34
 exponenciais, 53
 seno, 32, 34
fator de escala, A2
fator de integração, 587
fator de polinômio, C4
fator de zoom, A5
fator linear, 516, 517
 regra do, 516
fator quadrático, 518-520
fator quadrático irredutível, C1
fatoração linear completa, C2
fatorial (n!), 603, 650
Fermat, Pierre de, 274, 698
 princípio de, 287
 Último Teorema de, 275
fluido compressível, 1140
fluido(s), 467
 dinâmica de, 467
 estática de, 467
 força do, sobre superfície vertical, 470-471
 homogêneo, 469
 pressão de, 469
fluidos incompressíveis, 1140
 equações de continuidade, 1154
fluxão, 1102
fluxo, 1140, 1142
 de F através de σ, 1142
 densidade, 1154
 integrais de, 1142
 para fora, 1151-1153
 usando o Teorema da Divergência para obter
o, 1151-1153
fluxo de saída, 1151-1153
fluxo fluido, 1084
 em estado estacionário, 1140
foco(s), 731, 754
 de elipse, 731
 de hipérbole, 731
 de parábola, 731
fólio de Descartes, 186, 189, 128
fonte, 1154
força central, 896
força centrípeta, 903
força de retardamento, 590
força(s)
 constante, 449-451
 de fluido, 471
 linha de ação da, 805
 pressão, 468-469
 resultante de duas forças concorrentes, 780-
781
 trabalho realizado por campo de forças, 1105
 variável, 451-453
forças concorrentes, 781
forma aberta de somatório, 343
forma fechada de somatório, 343
forma geral da equação do plano, 814
forma indeterminada, 85, 219, 222-225
 do tipo  , 225
 do tipo /, 222
 do tipo 0 · , 224
 do tipo 0/0, 219
 dos tipos 00
, 0
, 1, 225
forma polar
 da equação de Laplace, 958
 das equações de Cauchy-Riemann, 959
forma ponto-normal
 de um plano, 813
 de uma reta, 820
Anton_I
I6 Índice
forma vetorial de uma reta por dois pontos, 845
fórmula da distância, 768
fórmula de Machin, 677
fórmula de Taylor com resto, 655, 656
fórmulas de ângulo duplo, B9
fórmulas de Frenet-Serret, 881
fórmulas de integração, 324, 489, 490
 de funções trigonométricas inversas 337, 490
 de funções vetoriais, 854
fórmulas de recursão, 604
fórmulas de redução, 497
 em tabelas de integrais, com ajustes, 525, 526
 para integrais de potências e produtos de
funções trigonométricas, 500, 501
fórmulas de soma em produto, B10
fórmulas do ângulo metade, B10
fórmulas do cosseno, de Wallis, 508
fórmulas do seno, de Wallis, 508
fração(ões) parcial(is), 514, 515
 de funções racionais impróprias, 520, 521
 decomposição em, 515
 fator linear em, 516, 517
 fator quadrático em, 518-520
fractais e o método de Newton, 300
Frenet, Jean Frédéric, 871
 triedro de, 871
frequência
 de corrente alternada, 395
 de movimento harmônico simples
 de seno e cosseno, 33
Fresnel, Augustin, 404
 função seno e cosseno de, 404
fronteira, 920
 ponto de, 920
fronteira externa de região polar simples, 1019
função aceleração, 290
função arco cosseno, 45
função arco secante, 45
função arco seno, 45
função arco tangente, 45
função constante, 27, 80, 155, 233
função densidade, 1071
função densidade de massa, 1071
função derivada, 143-145
 definição, 143
 domínio, 143
 notação “linha” da, 143
 que produz inclinação, 144
função erro [erf(x)], 404, 530
função exponencial de base b, 401
função exponencial natural, 54
 definição formal da, 400
função gama, 559
função integrável, 354
 em [a, b], 354
função linear, 31
função logaritmo natural, 56
 aproximação com série de Maclaurin, 673
 derivada da, 397
 integral da, 493
 propriedades da, 398
função maior inteiro, 27
função posição, 135, 288, 882
 derivada da, 146
função potência, 28
 com expoentes fracionários e irracionais, 52,
401
 com expoentes não inteiros, 30
função potência irracional, 52, 401
 derivada da, 195
função valor absoluto, 5
 continuidade da, 114
 derivada da, 147
 propriedades da, 5
função velocidade instantânea, 146
função(ões), 1, 6
 a duas variáveis, 579-580, 907
 a n variáveis reais, 907
 a três variáveis, 907
 aproximação com série de potências, 670-
675
 composição de, 17, 18
 constante, 27
 crescente sem cota, 60
 crescente, 42
 crescentes e decrescentes, 232-234
 custo, 181
 de fora, 18
 decrescente, 42
 definida explícita ou implicitamente, 185-186
 definida por integral, 403, 404
 definida por partes, 6
 definida por série de potências, 656, 666
 derivada, ver função derivada
 derivadas parciais de, 928
 derivável, 146
 descrita por tabela, 908
 diferenciável, 146
 domínio de, 7
 domínio natural, 7
 elementar, 403
 expressa como composição, 18, 19
 gráfico de uma, 4
 homogênea de grau n, 999
 imagem, 7
 ímpar, 23, 28, 29
 injetora, 41, 197-198
 inversa(s), ver função(ões) inversa(s)
 invertível, 41
 limitada, 359
 lisa, 438, 858
 logarítmica(s), ver função(ões)
logarítmica(s)
 lucro, 281
 maneiras de descrever, 2
 máximos e mínimos relativos de, 244
 operações aritméticas com, 15
 par, 23, 28, 29
 potência, ver função potência
 potencial, 1087
 produto de, 15, 16
 propriedades de, 4-10
 racionais, ver função(ões) racionais
 real de variável real, 3
 receita, 281
 recursos gráficos e, A1
 restrição de, 44
 saída de, 2, 3
 soma de, 15
 teste da reta vertical para, 4
 trigonométricas, ver função(ões)
trigonométrica(s)
 vetoriais, ver função(ões) vetorial(is)
função(ões) inversa(s), 38, 39, 55
 continuidade da, 121
 domínio e imagem da, 50
 encontrando uma, 40
 equações do cancelamento, 39
 equações paramétricas da, 695
 existência da, 41
 gráfico da, 43
 notação para, 39
 recursos gráficos e, A9
 teste da reta horizontal, 42
função(ões) logarítmica(s), 55, 57
 comportamento no infinito, 95
 continuidade de, 122
 de base b, 55
 derivada de, 192-193
 integral de, 493
 propriedades da função exponencial
comparadas com as da, 57
 propriedades da, 57
 resolução de equações envolvendo, 57, 58
função(ões) racional(is), 31, 32
 continuidade de, 113
 de seno e cosseno, 527
 esboço do gráfico de, 255, 261
 integração por somas parciais, 514, 516-521
 limites quando x→a, 82, 84
 limites quando x→±, 92
 próprias, 515
 propriedades de interesse, 254
função(ões) trigonométrica(s)
 aproximação com série de Taylor, 670-672
 continuidade de, 121
 de triângulos retângulos, B3
 derivada de, 170
 encontrando ângulos com, B10
 fórmulas de integração de, 489
 hiperbólicas, 474-478, 480-482
 inversas de, 44, 46, 47, 337
 limites de, 121
função(ões) vetorial(is), 843
 antiderivada de, 854
 cálculo de, 848-852, 854
 continuidade de, 849
 diferenciabilidade de, 850
 domínio de, 843
 domínio natural de, 843
 fórmulas de integração de, 854
 gráfico de, 844, 845
 integral de, 853
 limites de, 848
 reta tangente ao gráfico de, 851, 852
funções a duas variáveis
 continuidade de, 922-923, 924
 curva de nível de, 909-911
A
Índice I7
 derivadas parciais de, 927, 939-932
 gradiente de, 963
 gráfico de, 908-909
 gráficos com recursos computacionais, 912,
914
 integral dupla de, 1000-1003, 1005, 1006,
1009-1011
 mapa de contornos, 909-911
 máximos e mínimos de, 977, 979-982, 984-
985
funções a três variáveis
 continuidade de, 924
 derivadas parciais de, 932
 gradiente de, 963
 integração múltipla de, 1000, 1039-1041
 superfície de nível de, 911-912
funções algébricas, 32
 fórmulas de integração de, 489
funções arco, 44
funções componentes, 843
funções contínuas
 propriedades de, 113
 valor médio de, 385-387
funções elementares, 403
funções exponenciais, 53
 análise de crescimento usando a regra de
L’Hôpital, 223
 aproximando com série de potências, 672
 comportamento no infinito, 95
 continuidade de, 122
 de base b, 53
 derivadas de, 198-199, 230
 e decaimento radioativo, 230
 fórmulas de integração, 489
 gráfico, 53
 natural, 54
 resolvendo equações envolvendo, 57, 58
funções hiperbólicas, 474
 aplicações de, 475
 e a hipérbole unitária, 476-477
 fórmulas das derivadas de, 477
 fórmulas de integração de, 477-478, 489
 gráficos de, 475
 inversas, 478-480
funções hiperbólicas inversas, 478-480
 derivadas e integrais, 481-482
 forma logarítmica das, 480
funções implícitas, 185-186
funções trigonométricas do triângulo
retângulo, B3-B4
funções trigonométricas inversas, 38, 44, 200
 cálculo das 46
 derivadas, 200
 identidades, 47
funções vetoriais de duas variáveis, 1031
 derivadas parciais de, 1031, 1032
G
g, aceleração devida à gravidade, 127
Galileo, espaçonave, 698
Galileu, 698
Galois, Evariste, C5
gases, 467
Gauss, Carl Friedrich, 354, 1084, 1150
 curva de, 1150
 leis de, 1155-1156
 teorema de, 1149-1151
Geometria Analítica, 275
Geometria Projetiva, 468
grades de retas, A2
gradiente(s), 963-965
 para encontrar retas tangentes a cortes de
superfícies, 974
gráfico(s)
 cortes com o eixo x, 4
 de curvas paramétricas no espaço
tridimensional, 842
 de funções a duas variáveis, 908-909
 de funções exponenciais, 54
 de funções hiperbólicas, 475
 de funções inversas, 43
 de funções logarítmicas, 56
 de funções potência, 29
 de funções racionais, 255, 261
 de funções vetoriais a duas variáveis, 1031
 de funções vetoriais, 844, 845
 de funções, 4
 de seções cônicas em coordenadas polares,
756-758
 de superfícies quádricas, 824-826
 de uma sequência, 599
 e raízes, 4
 em coordenadas polares, 707, 709
 expansão e compressão de um, 22
 no espaço tridimensional, 769
 propriedades de interesse em, 254
 reflexão de um, 21
 simetria de um, 23
 tangentes verticais e cúspides em, 259
 translações de, 20
 zeros, 4
gráficos usando Cálculo junto a recursos
gráficos, 262
grande pirâmide de Gaza, 230
grau de polinômio, 31, C1
Green, George, 1123
 teorema de, 1122-1123
Gregory, James, 673
Gregory of St. Vincent, 397
guarda-chuva de Whitney, 1033
H
Hale, Alan, 762
hélice circular, 842
helicoide, 1038
hipérbole(s), 730, 731
 equações padrão, 737, 738
 equações polares da, 756
 equilátera, 29, 740
 esboço de, 739, 740
 esboço em coordenadas polares de, 756,
757, 759
 propriedades de reflexão da, 743
 translação de uma, 740
 unitária, 477
hiperboloide, 836
hiperboloide de duas folhas, 823, 825
 identificação de, 829
hiperboloide de uma folha, 823, 824
 identificação de, 829
hipocicloide de quatro cúspides, 26, 190
Hooke, Robert, 452
 lei de, 452
Humason, Milton L., Apêndice Web-J8
I
identidades hiperbólicas, 476
identidades trigonométricas, B6-B8
imagem, 7
 considerações físicas em aplicações, 9, 10
 de função inversa, 40
imagem de S por T, 1059
imagem de x por f, 3
inclinação
 de uma reta, B11
 de uma superfície, 930, 960
 derivada parcial como, 929-930, 932
 função que produz, 144
incremento, 150, 941
 no método de Euler, 582
independência de caminho de integral de
trabalho, 1111-1113
independência do caminho, 1113
índice
 de sequência, 598
 de somatório, 341
índice de sensação térmica (WCT), 6, 15, 908,
929-930
ínfimo, 612
infinidade de descontinuidades, 110
 integrandos com, 551
integrabilidade e descontinuidades, 358
integração, 323
 como propriedade inversa da derivação, 371
 constante de, 323
 de séries de potências, 679, 680
 de taxas de variação, 371
 e campos de direções, 329
 e equações diferenciais, 328
 iterada (ou repetida), 1003, 1009, 1010
 limites de, 354
 notação para, 323, 324
 numérica, ver integração numérica
 parcial, 1003
 substituição hiperbólica em, 514
 substituição u na, 332, 333, 335, 336
 trocando a ordem de, 1013
integração de funções racionais impróprias,
520, 521
integração numérica, 533-543
 aproximação pela reta tangente, 536
 aproximação pelo ponto médio, 534
 aproximação por somas de Riemann, 533
 aproximação trapezoidal, 534
 erro absoluto, 535, 538

I8 Índice
 erro, 535, 538, 540
 pela regra de Simpson, 537-540
integração por partes, 491-493
 de integrais definidas, 496
 fórmulas de redução, 497
 LIATE, 493, 494
 repetida, 493
 tabulada, 495
integração repetida, 1003
 por partes, 493
integrais de trabalho, 1111
 caminho de integração de, 1111-1112
 Teorema Fundamental das, 1112-1113
integral de linha, 1094, 1096, 1097, 1105, 1107
 ao longo de caminhos fechados, 1113
 ao longo de curvas fechadas simples, 1124
 ao longo de curvas lisas por partes, 1107
 área como, 1095, 1099, 1124
 cálculo de, 1096-1097, 1099-1100, 1102-
1103, 1113
 de ao longo de C, 1103-1104
 em relação a x, y e z, 1100, 1102
 em relação ao comprimento de arco, 1094-
1095
 independência de caminho, 1113
 interpretação geométrica de, 1104
 massa de um arame, 1094-1095, 1098
 no espaço tridimensional, 1098
 orientação de C na, 1097, 1101
 Teorema de Green, 1122
 Teorema Fundamental de, 1112
 trabalho como uma, 1105, 1107
integral de superfície, 1130
 área de superfície como, 1131
 cálculo de 1131-1132, 1134-1135
 massa de lâmina curva, 1130-1131, 1135
integral definida
 calculando com substituição, 390-392
 definição, 354
 e o Teorema Fundamental do Cálculo, 363,
365, 366, 369, 370
 integração por partes, 496
 propriedades da, 356-358
integral dupla polar, 1019, 1020
 cálculo de, 1020-1022
 cálculo de área com, 1022
integral imprópria, 547, 549-551, 553
 comprimento de arco e área de superfície
usando, 553
 de integrando com uma infinidade de
descontinuidades, 551
 sobre intervalo infinito, 548-550
integral indefinida, 323, 324
 e o Teorema Fundamental do Cálculo, 365,
366
 propriedades da, 325-327
integral(is)
 curvas, 327, 562
 de funções vetoriais, 853, 855
 de Riemann, 354
 de superfície, 1130
 definida parcial, em relação a x e y, 1003
 definidas, ver integral definida
 dupla, ver integral(is) dupla(s)
 elíptica completa de primeira espécie, 560,
685
 funções definidas por, 403, 404
 imprópria, ver integral imprópria
 indefinida, ver integral indefinida
 iterada, 1003, 1009, 1010, 1013
 notação para, 323
 relação entre definida e indefinida, 365, 366
 símbolo () de, 323, 324
 simples, 1006
 tabelas de, 489, 490, 523-528
 Teorema do Valor Médio para, 368, 369, 386
 tripla, ver integral(is) tripla(s)
integral(is) dupla(s), 1002
 cálculo de área por, 1014
 cálculo de, 1002-1005
 convertendo de coordenadas retangulares
para polares, 1023
 em coordenadas polares, ver integral dupla
polar
 em coordenadas retangulares, 1020
 limites de integração, 1011-1013, 1021
 mudança de variáveis em, 1063, 1065
 propriedades da, 1006
 sobre regiões não retangulares, 1009-1011
 trocando ordem de integração em, 1013
integral(is) trigonométrica(s), 500, 501, 503-506
integral(is) tripla(s), 1039
 cálculo de volume com, 1042-1044
 cálculo de, 1040-1042
 convertendo de coordenadas retangulares
para cilíndricas, 1050
 convertendo de coordenadas retangulares
para esféricas, 1055
 em coordenadas cilíndricas, 1048, 1049
 em coordenadas esféricas, 1051, 1052
 limites de integração, 1042, 1044, 1050
 mudança de variáveis em, 1065-1067
 ordem de integração em, 1040, 1044, 1050
integrando, 323
intensidade de terremoto, 59, 63
intensidade sonora, 59
interior, 920
interpolação linear, 908
intervalo de convergência, 662
 de séries de potências em x x0, 663-664
 encontrando, 662, 663
intervalo fechado
 continuidade em, 112
 extremos absolutos em, 267
intervalo infinito
 extremos absolutos em, 269, 270
 integrais sobre, 548-550
intervalo x para janela de inspeção, A2
intervalo y para janela de inspeção, A2
isóbara, 916
J
Jacobi, Carl Gustav Jacob, 1059
jacobiano, 1058
 em duas variáveis, 1061, 1062
 em três variáveis, 1066
janela de inspeção, 912, A2
 compressão de gráfico, A5
 escolha de, A3, A5
 fazendo zoom, A5
Johannes, 759
joule, 450
juros compostos
 anualmente, 301, 577
 bimestralmente, 577
 continuamente, 129, 577
 n vezes ao ano, 129
 trimestralmente, 577
K
Kramer, Gerhard (Mercator), 506
L
L’Hôpital
 Guillaume François Antoine de, 221, 698,
699
 regra de, 220-226
lacuna falsa com recurso gráfico, A8
lado final de um ângulo, B1
lado inicial de um ângulo, B1
Lagrange
 identidade de, 804
 Joseph Louis, 906, 990
 multiplicador de, ver multiplicador de
Lagrange
lâmina, 458
 centro de gravidade de uma, 458-462, 1074
 centroide de uma, 462-464, 1074, 1076
 curva, 1130
 densidade de uma, 458, 1071, 1130
 homogênea ou não homogênea, 458, 1071
 massa de, 458, 1071, 1072, 1130-1131, 1135
 momento(s) de uma, 460-462, 1074
 primeiro momento de uma, 461, 1074
Laplace
 equação de, 939, 1091
 forma polar da equação de, 958
 Pierre-Simon de, 274, 1000, 1091
 transformada de, 556
largura de cilindro reto, 422
largura de cunha cilíndrica, 1048
latitude, 1030
Lei
 da Gravitação Universal de Newton, 2, 37,
162, 896, 1084, 1086
 do Resfriamento de Newton, 154, 387, 565
lei da órbitas, 759, 895, 899
lei das áreas, 759, 895, 899
lei de Boyle, 30, 36
lei de Coulomb, 36, 1087
lei de Gauss
 para campos de quadrado inverso, 1155
 para campos elétricos, 1156
Lei de Ohm, 109
lei de Torricelli, 578
lei dos cossenos, 50, B8-B10
 para um tetraedro, 840

Índice I9
lei dos gases ideais, 927, 988
lei dos períodos, 759, 895, 899, 900
lei dos senos, B13
Leibniz, Gottfried Wilhelm, xix, 67, 221, 319,
698, 699
 notação de derivada de, 213
 notação de integral de, 213, 323
leis de Kepler, 313, 759, 895
 primeira lei, 759, 895, 899
 segunda lei, 759, 895, 899
 terceira lei, 759, 895, 899, 900
leis físicas, modelagem com série de Taylor,
685
lemniscata, 190, 712
LIATE, estratégia para integração por partes,
493
Libby, W. F., 573
libras, 450
limaçons, 713, 714
limite de integração inferior, 354
limite de integração superior, 354
limite inferior de somatório, 341
limite infinito, 74, 105
 ponto de vista informal, 75
limite superior de somatório, 341
limite(s), 67-76, 78, 80-86, 89-96, 98-105, 848,
919-921, 925
 abordagem intuitiva, 67, 73, 74
 ao longo de curvas, 917-918
 área definida como, 343, 344
 armadilhas de amostragem, 71
 assíntotas horizontais, 89
 bilaterais, 72-73, 100-101
 cálculo de, 80, 85, 91, 94
 comportamento no infinito, 91, 94
 de função definida por partes, 86
 de funções a duas variáveis, 920-921
 de funções a três variáveis, 924
 de funções racionais quando x→a, 82, 84
 de funções racionais quando x→±, 92
 de funções simples, 80, 81, 91
 de funções trigonométricas, 121
 de funções vetoriais, 848
 de integração, 354
 de polinômios quando x→a, 82, 84
 de polinômios quando x→±, 91, 92
 de radicais, 85
 de sequências, 599, 600, 602
 de somas de Riemann, 345, 1002, 1040
 de somatório, 346
 de xn
 quando x→±, 91
 definição épsilon-delta, 101
 discussão rigorosa de, 100-102, 105
 do produto, 81
 do quociente, 81
 em descontinuidades, 119, 923
 envolvendo radicais, 85
 expansão decimal e, 69
 forma indeterminada do tipo 0/0, 85
 formas indeterminadas de, 219-223, 225
 infinito, 74, 105
 lateral, 72, 101
 não existe, 72-74, 95, 124
 no infinito, 89-90
 ponto de vista informal, 71
 prova dos teoremas básicos, D1-D2
 quando x→±, 103, 105
 raiz enésima, 81
 soma de, 81
 Teorema do Confronto, 122
linearidade local, 212, 944, 946
 e diferenciais, 213-214, 215-216
linha de ação, 805
linha de fluxo, 1093
líquidos, 467
Lissajous
 curva de, 703
 Jules Antoine, 703
logaritmo(s), 55
 aproximação com séries de potencias, 673
 fórmula de mudança de base, 59
 propriedades do, 57
logaritmos gerais, 402, 403
logística
 crescimento, 239, 240, 243, 564
 curva, 239, 577
 equação diferencial, 564
longitude, 1030
Lua, excentricidade da órbita, 902
lucro marginal, 283
M
Maclaurin, Colin, 649
 polinômio de, 649-651
 série de, 660-663
magnitude, 5
 de um vetor, 778
malhas de curvas, 821
manipulação algébrica de integrando, 488
Mantle, Mickey, 765
mapa de contornos, 909-911
 usando recursos computacionais, 911
mapa topográfico, 909
Maple, A1, A2
Marte, 763
massa de lâmina curva, 1130-1131
massa de lâmina plana, 458, 1071, 1072
massa de um arame, 1094-1095
 como integral de linha, 1098
Mathematica, A1, A2
máximo absoluto, 266, 977
máximo relativo, 244, 977
média aritmética, 385, 757
média geométrica, 757, 758
medida em graus, B1
medida em radianos, B1
meia-vida, 572-573
Mercator (Gerhard Kramer), 506
método
 das arruelas, 426
 das camadas cilíndricas, 432-435
 do fator integrante, 587-589
 dos discos, 425
 dos mínimos quadrados, 987
método de Euler, 581-583
método de integração, 488, 490
Método de Newton, 298, 299
 dificuldades com o, 299
método dos retângulos para a área, 318
milibar, 916
Miller, Norman, 286
mínimo absoluto, 266, 977
mínimo relativo, 244, 977
minuto (de ângulo), B1
Möbius
 August, 1138
 faixa de, 1138
modelagem com equações diferenciais, 561,
563-566, 571-574, 589-591
 crescimento populacional, 563-564
 crescimento/decrescimento exponencial,
571-573
 disseminação de doença, 564-565
 equações diferenciais, 561
 farmacologia, 564
 lei do resfriamento de Newton, 565
 meia-vida, 572-573
 oscilação de molas, 565-566
 tempo de duplicação, 572, 573
modelo de crescimento irrestrito, 564
modelo de pequenas oscilações, 686
modelo de primeira ordem do período do
pêndulo, 686
modelo de produção, 999
modelo de produção de Cobb-Douglas, 999
modelo de queda livre, 380
 com resistência, 590-591
modelo de segunda ordem do período do
pêndulo, 686
modelo harmônico simples, 180
mola, 565
 constante de, 452
 rigidez de, 452
momento
 de inércia, 1079
 de lâmina, 460-462, 1074
 em relação a um ponto, 459
 em relação a uma reta, 460
momento escalar, 802-803
momento vetorial, 802
movimento
 curvilíneo, 882, 883, 885-890
 em queda livre, 380-382, 590, 591
 harmônico simples, 180, 567
 retilíneo, ver movimento retilíneo
 rotacional tridimensional, 802
 uniformemente acelerado, 378
movimento balístico
 equações paramétricas de, 889, 891
 modelo vetorial, 888-889
movimento circular uniforme, 903
movimento retilíneo, 134-136, 288-292, 376-
381
 aceleração, 290
 distância percorrida, 377
 em queda livre, 381, 382
 função posição de, 135
 posição versus tempo em, 135
Anto
I10 Índice
 uniformemente acelerado, 378-380
 velocidade escalar instantânea, 289
 velocidade escalar, 289
 velocidade instantânea, 136, 146
 velocidade média, 135
 velocidade, 146, 289
mtg, 132
mudança de parâmetro, 861, 862
mudança de variáveis
 em integrais duplas, 1063-1065
 em integrais simples, 1058
 em integrais triplas, 1065-1067
multiplicação de funções, 15, 16
multiplicador de Lagrange, 990-993
 com três variáveis e uma restrição, 993-995
multiplicidade, 249, C2
 interpretação geométrica da, 249
múltiplo escalar, 774
N
negativo de um vetor, 775
Newton
 discípulo Maclaurin, 649
 Isaac, xviii, 3, 67, 319, 698, 699, 759, 1084
 notação de derivada de, 213
 solução do problema da braquistócrona de
próprio punho, 700
Newton-metro, 450
newtons, 450
norma de partição, 353
norma de vetor, 778
normalização de um vetor, 779
notação sigma, ver somatório, notação
números reais, 611
O
octante, 768
operador del ∇, 1090
operador laplaciano ∇2
, 1090
órbita elíptica, 760, 895, 899
órbita geossincrônica, 900
órbita planetária, 313, 705, 759, 895-900
ordem de derivada, 160
ordem de equação diferencial, 561-562
Oresme, Nicole, 622
orientação, 1139
 de superfície fechada lisa por partes, 1148
 de superfície não paramétrica, 1144-1145
 de superfície paramétrica lisa, 1140
 de uma curva, 694, 841
 no espaço tridimensional, 841
 positiva/negativa, 1125, 1140
 relativa, 1158
orientação negativa de superfície
 não paramétrica, 1144
 paramétrica, 1140
orientação para dentro, 1148
orientação para fora, 1148
orientação positiva
 de região multiplamente conexa, 1125
 de superfície não paramétrica, 1144-1145
 de superfície paramétrica, 1140
origem, 705, 767
 simetria em torno da origem, 710
ortogonal(is)
 componentes, 788-789
 curvas, 191
 projeção, 790-791
 superfícies, 976
 trajetórias, 191
 vetores, 787
oscilação de cordas, 935
oscilação de molas, 565-566
P
Pappus
 de Alexandria, 465
 teorema de, 464-465
parábola(s), 730
 definição de, 731
 equação padrão da, 732, 733
 equação polar de uma, 756
 esboço de, 733, 734
 esboço em coordenadas polares, 756
 método de Kepler para construção de, 766
 propriedade foco-diretriz, 755
 propriedades de reflexão de, 742, 743
 semicúbica, 697
 translação de uma, 740
paraboloide, 823, 824, 826, 836
paraboloide circular, 824-825
paraboloide elíptico, 823, 824, 826
 identificando um, 829
paraboloides hiperbólicos, 823, 824, 826
 identificação de, 829
parametrização lisa, 858
parametrização pelo comprimento de arco, 860
 encontrando uma, 862-864
 propriedades de, 864, 865
parâmetro(s), 27, 692
 comprimento de arco como, 860
 mudança de, 861, 862
partição
 de um intervalo, 353
 regular, 353
Pascal
 Blaise, 468
 princípio de, 473
pascal (Pa), 468
pé-libra, 450
pêndulo, modelagem com série de Taylor, 685
pêndulo simples, 559
periélio, 760, 900
perigeu, 759, 900
 de satélite terrestre artificial, 210
periodicidade, 254
período, 219
 de corrente alternada, 395
 de modelo de primeira ordem do pêndulo, 686
 de movimento harmônico simples, 180
 de seno e cosseno, 33
 do pêndulo simples, 560
 do pêndulo, 219
peso, 452
pi (π)
 aproximação, 317, 318, 673, 674
Piazzi, Giuseppi, 1150
pico de voltagem, 395
pixel, A7
plano normal, 871
plano osculador, 871
plano xy, 768
plano xz, 768
plano yz, 768
plano(s)
 ângulo entre dois, 816
 determinado por um ponto e um vetor
normal, 813-814
 paralelo a um plano coordenado, 813
 perpendiculares, 787
 problema da distância entre, 816-817
 retificador, 871
 tangente, ver plano(s) tangente(s)
 transformações de, 1059, 1060
plano(s) tangente(s), 972
 a superfícies de nível, 971-972
 a superfícies paramétricas, 1032-1034
 a superfícies z = F(x, y), 972-973
 e diferencial total, 973
 gráfico da aproximação linear local, 973
plotagem em tubo, 842
Plutão, 762
poço, 1154
polinômio constante, C1
polinômio cúbico, 31, C1
polinômio de Maclaurin, 649-651
 notação de somatório, 652, 654, 655
polinômio de Taylor, 653
 notação de somatório com, 652, 654, 655
polinômio linear, 31, C1
polinômio(s), C1-C2
 coeficientes de, C1
 continuidade de, 113
 de grau n, C1
 de Maclaurin, ver polinômio de Maclaurin
 de Taylor, ver polinômio de Taylor
 em x, 31
 esboçando o gráfico de, 249-251
 grau de, C1
 implicação geométrica da multiplicidade de
uma raiz de um, 249
 limite quando x→a, 82, 84
 limite quando x→±, 91
 método para encontrar raízes, C5-C6
 propriedades de, 250, 254
 quadrático, 31, C1
 quártico, 31, C1
 quíntico, 31, C1
 raízes de, 297
 revisão de, 31
 Teorema da Fatoração de, C4
 Teorema do Resto, C3
polo, 705
polônio, 210, 576
ponta de Folsom, 576
ponto crítico, 245, 979
A
Índice I11
ponto de bico, 147
ponto de inflexão, 236, 238, 254
 aplicações, 238, 239
ponto de minimax, 826
ponto de referência em parametrização por
comprimento de arco, 860
ponto de sela, 826, 979
ponto de tangência vertical, 147
ponto de vista, 912
ponto estacionário, 245
ponto final de vetor, 774
ponto inicial de vetor, 774
ponto interior, 920
ponto singular, 696
pontos de mudança, 6
população mundial, 572
 tempo de duplicação da, 573
posição de partícula por integração, 376
posição padrão
 da elipse, 735
 da hipérbole, 737
 da parábola, 732, 733
 de ângulo, B4
potências inteiras, 52
pressão, 468-469
primeiro momento de lâmina, 1074
 octante, 768
princípio da substituição, 98
princípio de conservação da energia, 1119,
1168
princípio de Fermat, 287
princípio dos extremos condicionados
 duas variáveis e uma restrição, 991-993
 três variáveis e uma restrição, 993-994
princípio dos mínimos quadrados, 287
problema da área, 317
problema da braquistócrona, 699
problema da tautócrona, 699
problema de valor inicial, 328
 de equações diferenciais de primeira ordem,
562
 método de Euler para, 581-583
problema de valor inicial de primeira ordem,
562
problema do volume, 1001
 em coordenadas polares, 1019
problemas de extremos
 de duas variáveis e uma restrição, 989, 991-
993
 de três variáveis e uma restrição, 989, 993-
995
 de uma variável, 267
 em aplicações, 274-278, 280-282
problemas de mistura, equações diferenciais de
primeira ordem dos, 589-590
problemas de otimização, 232
 aplicados à Economia, 281, 282
 categorias de, 274
 envolvendo intervalos fechados finitos, 274-
279
 envolvendo intervalos não fechados ou
infinitos, 279-281
 mal condicionados, 280
 máximos e mínimos absolutos, 268-270
 máximos e mínimos de funções a duas
variáveis, 977-983, 985
 máximos e mínimos em aplicações, 274-
281, 283
 multiplicadores de Lagrange em, 990-995
 procedimento de cinco passos para resolver,
276
problemas mal formulados, 230
produtividade marginal do capital, 999
produtividade marginal do trabalho, 999
produto escalar, 785
 derivada do, 852
 independência de coordenadas, 801
 propriedades algébricas do, 785
 símbolo do, 787
produto misto, 800
 propriedades algébricas, 801
 propriedades geométricas, 800-801
produto vetorial, 796
 derivada do, 852
 independência de coordenadas, 801
 propriedades algébricas do, 797-798
 propriedades geométricas, 798-799
projeção de Mercator, 506
propagação do erro, 215
proporcionalidade inversa, 29
propriedade foco-diretriz de cônica, 754
propriedade válida a partir de um certo termo,
610
pseudo-esfera, 1038
Q
quadratriz de Hippias, 228
quadratura do círculo e do crescente, 728
quádrica especial de Lamé, 190
questões de escala e unidade em gráficos, 10
quociente de diferenças, 143
R
radianos, B1
radônio-222, 576
raio(s), 712, B2
 de convergência, 662, 664
 de curvatura, 877
 vetor, 844, 1031
raiz média quadrada, 395
raiz quadrada e valor absoluto, 5, 6
raiz(es), C2
 aproximação com o método de Newton,
297, 299
 aproximação com o Teorema do Valor
Intermediário, 116-117
 aproximação com zoom, 117
 de funções, 4
 multiplicidade de, 249
 simples, 249, C2
Ramanujan
 fórmula de, 677
 Srinivasa, 677
ramos de hipérbole, 731
razão de série geométrica, 617
receita marginal, 283
recursos gráficos computacionais
 aproximação de raízes com zoom, 117
 curvas polares com, 715
 distorção na proporção da aparência, A6
 e a verdadeira forma do gráfico, A9
 e funções de duas variáveis, 912, 914
 e funções não elementares, 407
 e gráficos de funções inversas, A9
 erros de amostragem, A7
 erros de omissão de, A8
 funções racionais com, 261
 lacuna falsa e segmento de reta falso com, A8
 obtenção de curvas paramétricas com, 842,
A9
 para esboçar mapa de contornos, 911
 resolução, A7
reflexão, 21
 de superfície no espaço, 828
região, 464
região do tipo I/II, 1009
região polar simples, 1018
regra da cadeia, 174
 de derivadas parciais, 952-953
 de derivadas, 949-952, 954
 de duas variáveis, D10-D11
 de funções a n variáveis, 953
 e derivação implícita, 955
 e derivação parcial implícita, 955-956
 fórmula generalizada da derivada, 176
 notação de Leibniz, 213
 prova da, D3
 versão alternativa, 175
regra da mão direita, 799
regra da mecânica, 301
regra da potência, 156, 195
regra de Simpson, 537-540
 erro na, 538
 estimativa do erro, 541, 542
regra do fator quadrático, 518
regra do produto, 164, 491, 493
regra do quociente, 165
regra do terço, 540
regra dos 70, 576
regressão reta de, 987
relação trabalho-energia, 449, 454-455
relatividade, teoria da, 79, 98
representação por série de potências, 665
resíduo, 987
resistência do ar, 590
resolução em recursos gráficos, A7
restrição de uma função, 44
resultante, 781
reta de melhor ajuste de mínimos quadrados,
987
reta normal a superfície de nível, 972
reta tangente vertical, 259, 696
reta(s)
 ângulo de inclinação de uma, B11
 como cônicas degeneradas, 730
 determinadas por ponto e vetor, 805-807
 equações vetoriais de, 808-809

I12 Índice
 famílias de, 712
 forma ponto-normal de uma, 820
reta(s) tangente(s), 131, 133, 134
 a curva polar na origem, 721
 a curvas paramétricas, 695-697
 a curvas polares, 719-721
 a gráficos de funções vetoriais, 851
 a interseção de superfícies, 974
 como limite de retas secantes, 131
 definição da, 132
 equação da, 132, 144
 equações paramétricas da, 851
 inclinação de, 132
 vertical, 259, 696
retangulares, ver coordenadas retangulares
retângulo de inspeção, A2
retângulo polar, 1019
retas reversas, 808
revolução
 sólido de, 424
 superfície de, 444, 835
Riemann
 aproximação por soma de, 533
 Bernhard, 354
 função zeta de, 668
 integral de, 354
 soma de, ver soma de Riemann
Rolle
 Michel, 302
 Teorema de, 302
rosácea, 713
rosácea de quatro pétalas, 709, 713
rotacional, 1088-1090
 campo, 1165
 visto como circulação, 1163
Ryan, Nolan, 381
S
Saarinan, Eero, 484
satélite de observação terrestre, 173
secante, B3
 continuidade da, 121
 derivada da, 170
 hiperbólica, 474
 integração de potências da, 503, 504
 integração de produtos com tangente, 504,
505
seção cônica, 730-732
 aplicações, 743
 caracterização foco-diretriz, 754
 degenerada, 730
 equações polares de, 755, 756
 equações quadráticas, 748-752
 esboçando em coordenadas polares, 756-758
 propriedades de reflexão, 742, 743
 translação de uma, 740-742
seção transversal, 417, 421
segmento de reta, 808
 forma vetorial de, 845
segmento de reta falso com recurso gráfico, A8
Segunda Lei do Movimento de Newton, 454
segundo (de ângulo), B1
sela de macaco, 821
semieixo
 maior, 734
 menor,734
semieixo, A10
seno, B3
 continuidade do, 121
 derivada do, 169, 173
 família do, 32, 34
 fórmulas, B8, B10
 funções racionais de, 527
 hiperbólico, 474
 identidades trigonométricas, B6-B8
 integração de potências do, 500, 501, 505
 integração de produtos com cossenos, 501,
503
sentido do parâmetro crescente, 694
 no espaço tridimensional, 841
sentido negativo, 1140, 1158
 na parametrização por comprimento de arco,
860
sentido positivo, 1140, 1158
 parametrização por comprimento de arco, 860
separação de variáveis, 568-569
sequência de Fibonacci, 607
sequência infinita, 596
sequência monótona, 607
 convergência de, 610, 611
 propriedades que valem a partir de um certo
termo, 610
 teste de monotonicidade de, 608, 610
sequência(s), 596, 597, 599, 600, 604
 convergência de, 600
 cota inferior de, 611
 cota superior de, 611
 crescente/decrescente, 607
 de somas parciais, 616
 definida recursivamente, 604
 estritamente crescente/decrescente, 607
 estritamente crescente/decrescente, 607
 estritamente monótona, 607
 gráfico de, 599
 limite de, 599, 600, 602
 monótona, 607, 609-612
 propriedades de, que valem a partir de um
certo termo, 610
 Teorema do Confronto para, 602, 603
 termo geral de, 597
 tipos de, 607
série de Maclaurin, 660-663, 669, 670, 672-
675, 681, 683-685
 aproximação de funções trigonométricas,
670, 672
 aproximação de logaritmo com, 673
 da função binomial, 674, 675
 da função exponencial, 672
 de várias funções, 675
 derivação da, 678
 integração de, 680
 maneira prática de encontrar, 683, 684
série de potências, 661, 664
 aproximação da função exponencial com, 672
 aproximação de função trigonométrica, 670-
672
 aproximação de π, 673, 674
 aproximação logarítmica, 673
 convergência de, 662, 664
 derivação de, 678, 679
 e série de Taylor, 781
 função definida por, 665, 666, 675
 integração de, 679, 680
 intervalo de convergência de, 662, 663
série(s) de Taylor, 660, 661, 670
 convergência de, 668, 669
 encontrando com multiplicação e divisão,
684
 maneiras práticas de encontrar, 682, 684
 modelando leis físicas com, 685
 representação em série de potências com,
681, 682
série(s) infinita(s), 596, 614-617, 619, 620
 alternada, ver séries alternadas
 binomial, 674, 675
 convergência absoluta de, 641, 642
 convergência condicional de, 643
 convergência e divergência de, 616
 de Maclaurin, 660-663, 669-675, 681, 683,
684, 686
 de potências, 661-666
 de Taylor, 659-663, 669, 670, 681, 683-685
 enésima soma parcial, 616
 erro de arredondamento com, 672
 erro de truncamento com, 672
 geométrica, 617-619
 harmônica alternada, 639
 harmônica, 620
 hiper-harmônica, 627
 p, 627
 propriedades algébricas de, 624-626
 soma de, ver soma de série infinita
 termo geral de, 623
 termos de uma, 614
 teste da comparação no limite para, 633,
634, 645, D7-D8
 teste da comparação para, 631-633, 645
 teste da integral para, 626, 628
 teste da raiz para, 635
 teste da razão para, 634, 635
 teste de divergência para, 624, 645
 testes de convergência para, 623-628, 631-
635, 638, 640-643, 645
séries alternadas, 638-641
 teste para, 638, 645, 671
setor, B3
simetria, 23, 254
 área em coordenadas polares, 724-725
 em relação à origem, 23
 em relação ao eixo x ou y, 34
Simpson, Thomas, 539
sinais de escala, A2
sistema algébrico computacional (CAS), 530,
A1
 derivação usando, 178
 integração usando, 338, 488, 528, 529
 Maple, A1, A2

Índice I13
 Mathematica, A1, A2
 raízes de polinômios, C5
 sistemas lineares, 519
sistema de coordenadas cartesiano, 767
sistema de coordenadas retangulares, 767, 768
 ângulos em, B4-B6
 com a regra da mão direita, 767
 com a regra da mão esquerda, 767
sistema de depreciação linear, 35
Sistema Geodésico Mundial de 1984 (WGS
84), 831
sistema hiperbólico de navegação, 743
Sistema Internacional de Unidades (SI), 450
Snell
 lei de, 287, 288
 Willebrord van Roijen, 288
Sobre o Método de Avaliação de Máximos e
Mínimos, 274
Sol, órbita de planeta em torno do, 759
sólido de revolução, 424
sólido finito, 1039
sólido simples
 em xy, 1041
 em xz, 1044, 1045
 em yz, 1044, 1045
solução de equação diferencial, 561-562
solução geral, 562
soma
 de vetores, 774
 em forma aberta/fechada, 343
 parcial, 616
 telescópica, 352, D6-D7
soma de Riemann, 354, 413, 533
 para integral dupla, 1002
 para integral tripla, 1040
 polar, 1020
soma de série infinita, 614-617
 e convergência, 616
somatório
 em polinômios de Taylor e Maclaurin, 652,
654, 655
 fórmulas de, 342, D6-D7
 índice de, 341
 mudança de limites de, 341
 notação de (), 340, 341
 propriedades de, 342
Sprintz, Joe, 384
Stokes
 George Gabriel, 1169
 teorema de, ver teorema de Stokes
 integrais envolvendo ax2 + bx + c, 512
substituição u, 332-337, 390-392, 488
 roteiro para a, 334
substituição(ões)
 em integral definida, 390-392
 em tabelas de integrais, 524, 526-528
 hiperbólica, 514
 trigonométrica, 508-512
 u, ver substituição u
subtração de funções, 15, 16
sudário de Turin, 574
supercondutor, 109
superfície constante, 832-833
superfície de nível, 911-912
 plano tangente a, 971-972
 vetor ou reta normal a uma, 972
superfície de revolução, 444, 835-836
 representação paramétrica de, 1046
superfície fechada, 1148
superfície não orientável, 1139
superfície orientada, 1138-1139, 1144-1145
superfície quádrica, 822
 esboço de, 824-826
 identificação de, 829
 reflexão no espaço de, 828
 translação de, 827
superfície vertical, força do fluido sobre, 470-
471
superfície(s)
 área de, ver área de superfície
 de revolução, ver superfície de revolução
 integral de, ver integral de superfície
 orientação relativa de, 1158
 orientada, 1138-1139
 traço de, 821, 822
superfície(s) paramétrica(a), 1028
 área de, 1028, 1034, 1035
 de revolução, 1030
 orientação de, 1140
 plano tangente a uma, 1032-1034
superfícies cilíndricas, 770-771
supremo, 612
T
Tabela de Integrais das Capas, 523-528
tamanho de passo no método de Euler, 582
tangente, B3
 continuidade da, 121
 derivada da, 170
 fórmulas do ângulo duplo, B9
 hiperbólica, 474
 identidades trigonométricas, B6-B10
 integração de potências do, 503-505
 integração de produtos com secantes, 504,
505
taxa de crescimento populacional, 182
taxa de crescimento relativo, 572
taxa de decaimento relativo, 572
taxa de variação instantânea, 67, 138
 velocidade escalar instantânea em
movimento curvilíneo, 882
taxa de variação média, 138
taxa(s) de variação, 137-139
 aplicações, 140
 derivadas parciais como, 929-930, 932
 e taxas relacionadas, 204-208
 em equações diferenciais, 561
 instantânea, 138
 integração de, 371
 média, 138
taxas relacionadas, 204-208
 estratégia para resolver, 205
Taylor
 Brook, 653
 polinômio de, ver polinômio de Taylor
 série de, ver série(s) de Taylor
tempo de duplicação, 572-573
Teorema da Diferença Constante, 306, 307
Teorema da Divergência, 1149-1151
 para campos de quadrado inverso, 1155
 para encontrar o fluxo, 1151-1153
Teorema da Estimativa do Resto, 655, 656,
669, 671
 prova do, D8-D10
Teorema da Fatoração, C4
teorema de existência, 267
Teorema de Gauss (da divergência), 1149-
1151
Teorema de Green, 1122-1123
 e o Teorema de Stokes, 1162
 em regiões multiplamente conexas, 1125-
1126
 obtenção de área com, 1124-1125
 obtenção de trabalho com o, 1124
Teorema de Pappus, 464-465
Teorema de Pitágoras para tetraedro, 840
Teorema de Stokes, 1159-1160
 cálculo de trabalho com o, 1160-1162
 circulação de fluido, 1163
 e o Teorema de Green, 1162
Teorema do Confronto, 123
 para sequências, 603
Teorema do Resto, C2-C3
Teorema do Valor Extremo, 267, 274, 978
Teorema do Valor Intermediário, 115
Teorema do Valor Médio, 304-306
 consequências do, 306
 interpretação de velocidade do, 305
 prova do, 304
Teorema do Valor Médio para Integrais, 368,
386
Teorema Fundamental das Integrais de
Trabalho, 1112-1113
Teorema Fundamental do Cálculo, 362-364,
369, 370
 e integração de taxas de variação, 371
 e relação ente integrais definidas e
indefinidas, 365, 366
 variável muda no, 397, 368
 versão vetorial do, 854
teoria da relatividade, 79, 98
termo
 de sequência infinita, 596
 de série infinita, 615
termo constante de polinômio, C1
termo geral, 597, 623
termo misto, 750, 751
Terra
 coordenadas esféricas na, 836
 projeção de Mercator, 506
teste da derivada primeira, 246, 247
teste da razão, 634, 635, 645
 para a convergência absoluta, 643, 645
 prova do, D7-D8
teste da reta horizontal, 42
teste da reta vertical, 4
teste das parciais de segunda ordem para
extremos relativos, 980-981

I14 Índice
teste de comparação no limite, 633, 634, 645
 prova do, D6-D7
teste(s)
 da comparação no limite, 633, 634, 645,
D6-D7
 da comparação, 631-633, 645
 da divergência, 623, 645
 da integral, 626, 628, 645
 da raiz, 635, 645
 da série alternada, 638-641, 645
 de campo de vetores conservativo, 1087,
1115-1118
 de simetria, 23, 708, 710-712
testes de convergência
 da integral, 626, 628
 da raiz, 635
 da razão, ver teste da razão
 de comparação no limite, 633, 634
 de comparação, 631, 632
 de séries p, 627
 resumo, 645
 séries alternadas, 638-641
toro, 1038
 nó de, 842
torque, 802
 vetor de, 802
torsão, 881
trabalho, 449, 451-455
 calculando com o Teorema de Green, 1124
 calculando com o Teorema de Stokes, 1160-
1162
 como integral de linha, 1105-1107
 formulação vetorial do, 791
 realizado por campo de forças, 1105
 realizado por força constante, 449-450
 realizado por força variável, 451
traço de uma superfície, 821-822
tractriz, 484
Traité de Mécanique Celeste, 1091
trajetória, 692, 882
transformação, 488, 1065
 do plano, 1059, 1060
transformação injetora, 1059
transformação inversa, 1059
transformada, 556
transição lisa, 880
translação, 20
 de curva paramétrica, A10
 de superfície quádrica, 827-828
triedro TNB, 871
trissectriz, 190
U
Último Teorema de Fermat, 275
unidades em gráficos, 10
V
valor de f em x, 3
valor médio, 385, 396, 1008, 1017
 e velocidade média, 387
valores mínimos absolutos, 977
Vanguard I, espaçonave, 763, 902
variável de escala, A2
variável(is)
 dependente e independente, 3
 muda, 367, 368
 mudança de, em integrais duplas, 1063
 mudança de, em integrais simples, 1058
 mudança de, em integrais triplas, 1065, 1067
 separação de, 569
velocidade, 134, 289, 882
 em movimento curvilíneo, 882
 em movimento retilíneo, 146, 377
 encontrando por integração, 376
 escalar, ver velocidade escalar
 função, 146, 289
 na curva velocidade versus tempo, 377
 terminal, 65, 591
velocidade de escape, 899
velocidade escalar, 134, 289
 em movimento curvilíneo, 882
 instantânea, 289, 882
 terminal, 591
velocidade instantânea, 136
 como um limite de velocidades médias,
136
 definição, 136
 em movimento curvilíneo, 882
 em movimento retilíneo, 136, 146
 interpretação geométrica, 136
velocidade média, 135, 385, 387
 interpretação geométrica da, 136
vértice
 de ângulo, B1
 de elipse, 731
 de hipérbole, 732
 de parábola, 731
vetor binormal, 871
 resumo das fórmulas, 878
vetor de intensidade elétrica, 970
vetor normal unitário para dentro, 870
vetor tangente unitário, 868, 878
 de curvas parametrizadas pelo comprimento
de arco, 870
vetor(es), 773-774
 ângulo diretor de, 787-788
 ângulo entre, 786-787
 aritmética de, 776-777
 com ponto inicial fora da origem, 776-777
 componente de, 789
 componentes de, 775
 de força, 774
 decomposição em componentes ortogonais,
788-789
 deslocamento, 773, 791
 determinado por comprimento e ângulo,
779-780
 determinado por comprimento e um vetor de
mesma direção, 780
 em sistemas de coordenadas, 775
 iguais, 774
 magnitude de, 778
 na equação de uma reta, 809
 norma de, 778
 normal, 787, 972
 normal unitário principal, 869, 878, 1033
 normalização de, 779
 ortogonal, 787
 ponto de vista geométrico de, 774-775
 posição, 844
 produto misto de, 805
 projeção ortogonal de, 790-791
 tangente, 851
 unitário, 778-779
 unitário radial, 905
 unitário transversal, 905
 velocidade, 774
 zero, 774
vetores iguais, 774
vetores paralelos, 775
vinst, 136
volume
 com funções a três variáveis, 906
 de sólido de revolução, 424-426
 líquido com sinal, 1002
 por camadas cilíndricas, 432-435
 por discos e arruelas, 424-426
 por fatiamento, 421-423
 por integral tripla, 1042, 1044
 sob uma superfície, 1002
W
Weierstrass, Karl, 101, 102, 527
Wiles, Andrew, 275
Wren, Sir Christopher, 699
Z
zero, C2
 de função, 4
zero absoluto, 988
zona esférica, 448
zoom, A5
 em aproximação de raízes, 117
