
DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e
seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer
conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da
obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda,
aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.
Sobre nós:
O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de
dominio publico e propriedade intelectual de forma
totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a
educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
eLivros.
Como posso contribuir?
Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando
livros para gente postar Envie um livro ;)
Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de
servidores e obras que compramos para postar, faça uma
doação aqui :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do
conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a
um novo nível."
eLivros.love
Converted by ePubtoPDF

Copyright © 2005 Stephenie Meyer
Publicado mediante acordo com Little Brown and Company, Nova York, NY,
EUA.
Todos os direitos reservados.
TÍTULO ORIGINAL
Twilight
FOTO DA AUTORA
Eric Fairchild
REVISÃO
Ana Grillo
Isabel Newlands
Maria da Glória Carvalho
Maria de Fátima Maciel
REVISÃO DE EPUB
Milena Vargas
GERAÇÃO DE EPUB
Selênia Serviços
E-ISBN
978-85-8057-030-4
Edição digital: 2011
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA INTRÍNSECA LTDA.
Rua Marquês de São Vicente, 99, 3º andar
22451-041 – Gávea
Rio de Janeiro – RJ
Tel./Fax: (21) 3206-7400
www.intrinseca.com.br
» » » »
»
Para minha irmã mais velha, Emily,
sem cujo entusiasmo esta história ainda estaria inacabada.
S U M Á R I O
PRÓLOGO
1. À PRIMEIRA VISTA
2. LIVRO ABERTO
3. FENÔMENO
4. CONVITES
5. TIPO SANGUÍNEO
6. HISTÓRIAS DE TERROR
7. PESADELO
8. PORT ANGELES
9. TEORIA
10. INTERROGAÇÕES
11. COMPLICAÇÕES
12. OSCILANDO
13. CONFISSÕES
14. A MENTE DOMINA A MATÉRIA
15. OS CULLEN
16. CARLISLE
17. O JOGO
18. A CAÇADA
19. DESPEDIDAS
20. IMPACIÊNCIA
21. TELEFONEMA
22. ESCONDE-ESCONDE
23. O ANJO
24. UM IMPASSE
EPÍLOGO: UM ACONTECIMENTO ESPECIAL
Mas do fruto da árvore que está no meio do jardim,
disse Deus: Não comereis dele,
Nem nele tocareis
Para que não morrais.
Gênesis, 3:3
PRÓLOGO
NUNCA PENSEI MUITO EM COMO MORRERIA — embora nos últimos
meses tivesse motivos suficientes para isso —, mas, mesmo
que tivesse pensado, não teria imaginado que seria assim.
Olhei fixamente, sem respirar, através do grande salão,
dentro dos olhos escuros do caçador, e ele retribuiu
satisfeito o meu olhar.
Sem dúvida era uma boa forma de morrer, no lugar de
outra pessoa, de alguém que eu amava. Nobre, até. Isso
devia contar para alguma coisa.
Eu sabia que, se nunca tivesse ido a Forks, agora não
estaria diante da morte. Mas, embora estivesse apavorada,
não conseguia me arrepender da decisão. Quando a vida lhe
oferece um sonho muito além de todas as suas
expectativas, é irracional se lamentar quando isso chega ao
fim.
O caçador sorriu de um jeito simpático enquanto
avançava para me matar.
1. À PRIMEIRA VISTA
MINHA MÃE ME LEVOU AO AEROPORTO com as janelas do carro
abertas. Fazia 24 graus em Phoenix, o céu de um azul
perfeito e sem nuvens. Eu estava com minha blusa
preferida — sem mangas, de renda branca com ilhoses; eu a
vesti como um gesto de despedida. Minha bagagem de mão
era uma parca.
Na península Olympic, do noroeste do estado de
Washington, há uma cidadezinha chamada Forks, quase
constantemente debaixo de uma cobertura de nuvens.
Chove mais nessa cidade insignificante do que em qualquer
outro lugar dos Estados Unidos. Foi desse lugar e de suas
sombras melancólicas e onipresentes que minha mãe fugiu
comigo quando eu tinha apenas alguns meses de idade.
Nessa cidade eu fui obrigada a passar um mês a cada verão
até ter 14 anos. Foi então que finalmente bati o pé. Nos
últimos três verões, meu pai, Charlie, passou duas semanas
de férias comigo na Califórnia.
Era em Forks que agora eu me exilava — uma atitude que
assumi com muito pavor. Eu detestava Forks.
Eu adorava Phoenix. Adorava o sol e o calor intenso.
Adorava a cidade vigorosa e esparramada.
— Bella — disse minha mãe, pela centésima vez, antes de
eu entrar no avião —, você não precisa fazer isso.
Minha mãe é parecida comigo, a não ser pelo cabelo
curto e as rugas de expressão. Senti um espasmo de pânico
ao fitar seus olhos arregalados e infantis. Como eu podia
deixar que minha mãe amorosa, instável e descuidada se
virasse sozinha? É claro que ela agora tinha o Phil, então as
contas provavelmente seriam pagas, haveria comida na
geladeira, gasolina no carro e alguém para chamar quando
ela se perdesse, mas mesmo assim...
— Eu quero ir — menti. Sempre menti mal, mas
ultimamente ando contando essa mentira com tanta
frequência que agora parecia quase convincente.
— Diga a Charlie que mandei lembranças.
— Vou dizer.
— Verei você em breve — insistiu ela. — Pode vir para
casa quando quiser... Eu volto assim que você precisar de
mim.
Mas eu podia ver, nos olhos dela, o sacrifício por trás da
promessa.
— Não se preocupe comigo — insisti. — Vai ser ótimo. Eu
te amo, mãe.
Ela me abraçou com força por um minuto e depois entrei
no avião, e ela se foi.
De Phoenix a Seattle são quatro horas de voo, outra hora
em um pequeno avião até Port Angeles, depois uma hora de
carro até Forks. Voar não me incomodava; a hora no carro
com Charlie, porém, era meio preocupante.
Charlie foi realmente gentil com tudo aquilo. Parecia
realmente satisfeito que eu, pela primeira vez, fosse morar
com ele por um período mais longo. Já me matriculara na
escola e ia me ajudar a comprar um carro.
Mas sem dúvida seria estranho com Charlie. Não éramos
o que se chamaria de falantes, e eu não sabia se havia
alguma coisa para dizer. Sabia que ele estava bastante
confuso com minha decisão — como minha mãe antes de
mim, eu não escondia o fato de detestar Forks.
Quando pousamos em Port Angeles, estava chovendo.
Não vi isso como um presságio — era apenas inevitável. Eu
já tinha dado adeus ao sol.
Charlie me aguardava na radiopatrulha. Eu também
esperava por isso. Charlie é o chefe de polícia Swan para o
bom povo de Forks. Minha principal motivação por trás da
compra de um carro, apesar da verba escassa, era que me
recusava a circular pela cidade em um carro com luzes
vermelhas e azuis no teto. Nada deixa o trânsito mais lento
do que um policial.
Charlie me deu um abraço desajeitado com um só braço
quando eu cambaleei para fora do avião.
— É bom ver você, Bells — disse ele, sorrindo enquanto
automaticamente me segurava e me firmava. — Você não
mudou muito. Como está a Renée?
— A mamãe está bem. É bom ver você também, pai. —
Eu não tinha permissão para chamá-lo de Charlie na frente
dele.
Eu tinha só algumas malas. A maior parte das minhas
roupas do Arizona era leve demais para Washington. Minha
mãe e eu havíamos juntado nossos recursos para
complementar meu guarda-roupa de inverno, mas ainda
assim era reduzido. Coube tudo muito bem na mala da
viatura.
— Achei um bom carro para você, baratinho — anunciou
ele quando estávamos afivelando o cinto.
— Que tipo de carro? — Fiquei desconfiada do modo como
ele disse “um bom carro para você” em vez de
simplesmente “um bom carro”.
— Bom, na verdade é uma picape, um Chevy.
— Onde o achou?
— Lembra do Billy Black, de La Push? — La Push é a
pequena reserva indígena no litoral.
— Não.
— Ele costumava pescar com a gente no verão —
incentivou Charlie.
Isso explicava por que eu não me lembrava dele. Eu era
bastante competente em bloquear da minha memória
coisas dolorosas e desnecessárias.
— Ele agora está numa cadeira de rodas — continuou
Charlie quando eu não respondi —, não pode mais dirigir, e
ofereceu a picape por um preço baixo.
— De que ano é? — Eu podia ver, pela mudança em sua
expressão, que esta era a pergunta que ele esperava que
eu não fizesse.
— Bom, o Billy trabalhou muito no motor... Na realidade
só tem alguns anos.
Eu esperava que ele não me subestimasse a ponto de
acreditar que eu desistiria com tanta facilidade.
— Quando foi que ele comprou?
— Comprou em 1984, eu acho.
— Ele a comprou nova?
— Bom, não. Acho que era nova no início dos anos 60...
Ou final dos anos 50, no máximo — admitiu ele
timidamente.
— Ih... Pai, eu não entendo nada de carros. Não
conseguiria consertar se alguma coisa desse errado, e não
posso pagar um mecânico...
— Na verdade, Bella, o troço funciona muito bem. Não
fazem mais carros assim.
O troço, pensei comigo mesma... Era possível — como
apelido, na melhor das hipóteses.
— É barata barata mesmo? — Afinal, essa era a parte em
que eu não poderia contemporizar.
— Bom, querida, já está quase comprado para você.
Como um presente de boas-vindas. — Charlie me olhou de
lado com uma expressão esperançosa.
Caramba. De graça.
— Não precisava fazer isso, pai. Eu mesma ia comprar um
carro.
— Tudo bem. Quero que seja feliz aqui. — Ele estava
olhando para a estrada à frente ao dizer isso. Charlie não
ficava à vontade quando se tratava de externar as emoções
em voz alta. Herdei isso dele. Então fiquei olhando para a
frente quando respondi.
— Foi muito gentil de sua parte, pai. Eu agradeço muito.
— Não era necessário acrescentar que, para mim, era
impossível ser feliz em Forks. Ele não precisava sofrer junto
comigo. E a picape dada não se olham os dentes, nem o
motor.
— Não foi nada — murmurou ele, constrangido com
minha gratidão.
Trocamos mais alguns comentários sobre o clima, que
estava úmido, e a maior parte da conversa não passou
disso. Ficamos olhando pela janela em silêncio.
Era lindo, é claro; eu não podia negar isso. Tudo era
verde: as árvores, os troncos cobertos de musgo, os galhos
que pendiam das copas, a terra coberta de samambaias.
Até o ar filtrava o verde das folhas.
Era verde demais — um planeta alienígena.
Por fim chegamos à casa de Charlie. Ele ainda morava na
casinha de dois quartos que comprara com minha mãe nos
primeiros tempos de seu casamento. Aqueles foram os
únicos tempos que o casamento teve — os primeiros. Ali,
estacionada na rua na frente da casa que nunca mudava,
estava minha nova — bom, nova para mim — picape. Era de
um vermelho desbotado, com para-lamas grandes e
arredondados e uma cabine bulbosa. Para minha grande
surpresa, eu adorei. Não sabia se ia funcionar, mas podia
me ver nela. Além disso, era um daqueles negócios sólidos
que não quebram nunca — do tipo que se vê na cena de um
acidente, a pintura sem um arranhão, cercado pelas peças
do carro importado que foi destruído.
— Caramba, pai, adorei! Obrigada! — Agora meu
pavoroso dia de amanhã seria bem menos terrível. Não teria
que decidir entre andar três quilômetros na chuva até a
escola e aceitar uma carona na radiopatrulha do chefe.
— Que bom que você gostou — disse Charlie rudemente,
de novo sem graça.
Apenas uma viagem foi necessária para levar minhas
coisas para cima. Fiquei com o quarto do lado oeste, que
dava para o jardim da frente. O quarto era familiar; me
pertencia desde que nasci. O piso de madeira, as paredes
azul-claras, o teto pontiagudo, as cortinas de renda
amarelas na janela — tudo isso fazia parte da minha
infância. As únicas mudanças que Charlie fizera foram
trocar o berço por uma cama e acrescentar uma
escrivaninha, à medida que eu crescia. A mesa agora tinha
um computador de segunda mão, com a linha telefônica
para o modem grampeada pelo chão até a tomada de
telefone mais próxima. Isso fora estipulado por minha mãe,
assim poderíamos manter contato facilmente. A cadeira de
balanço de meus tempos de bebê ainda estava no canto.
Só havia um banheiro pequeno no segundo andar, que eu
teria que dividir com Charlie. Estava tentando não pensar
muito nisso.
Uma das melhores coisas em Charlie é que ele não fica
rondando a gente. Deixou-me sozinha para desfazer as
malas e me acomodar, uma proeza que teria sido
completamente impossível para minha mãe. Era legal ficar
sozinha, sem ter que sorrir e parecer satisfeita; um alívio
olhar desanimadamente pela janela para a chuva
entristecendo tudo e deixar algumas lágrimas escaparem.
Eu não estava com vontade de ter um acesso de choro. Ia
economizar para a hora de dormir, quando teria que pensar
na manhã seguinte.
A Forks High School tinha um total assustador de apenas
357 — agora 358 — alunos; em Phoenix, havia mais de
setecentas pessoas só do meu ano. Todas as crianças daqui
foram criadas juntas — seus avós engatinharam juntos. Eu
seria a garota nova da cidade grande, uma curiosidade,
uma aberração.
Talvez, se eu parecesse uma verdadeira garota de
Phoenix, pudesse tirar proveito disso. Mas, fisicamente,
nunca me encaixei em lugar nenhum. Eu devia ser
bronzeada, atlética, loura — uma jogadora de vôlei ou uma
líder de torcida, talvez —, todas as coisas compatíveis com
quem mora no vale do sol.
Em vez disso, apesar do sol constante, eu tinha uma pele
de marfim. E não tinha os olhos azuis ou o cabelo ruivo que
poderiam me servir de desculpa. Sempre fui magra, mas
meio molenga, e obviamente não era uma atleta; não tinha
a coordenação necessária entre mãos e olhos para praticar
esportes sem me humilhar — e sem machucar a mim
mesma e a qualquer pessoa que se aproximasse demais.
Quando terminei de guardar minhas roupas na antiga
cômoda de pinho, peguei minha nécessaire e fui ao único
banheiro para me lavar depois do dia de viagem. Olhei meu
rosto no espelho enquanto escovava o cabelo úmido e
embaraçado. Talvez fosse a luz, mas eu já parecia mais
pálida, doentia. Minha pele podia ser bonita — era muito
clara, quase translúcida —, mas tudo dependia da cor. Não
tinha cor nenhuma ali.
Ao ver meu reflexo pálido no espelho, fui obrigada a
admitir que estava mentindo para mim mesma. Não era só
fisicamente que eu não me adaptava. E quais seriam
minhas chances aqui, se eu não conseguisse achar um
nicho em uma escola com trezentas pessoas?
Eu não me relaciono bem com as pessoas da minha
idade. Talvez a verdade seja que eu não me relaciono bem
com as pessoas, e ponto final. Até a minha mãe, de quem
eu era mais próxima do que de qualquer outra pessoa do
planeta, nunca esteve em sintonia comigo, nunca esteve
exatamente na mesma página. Às vezes eu me perguntava
se via as mesmas coisas que o resto do mundo. Talvez
houvesse um problema no meu cérebro.
Mas não importava a causa. Só o que importava era o
efeito. E amanhã seria só o começo.
Não dormi bem naquela noite, mesmo depois de chorar. Ao
fundo o ruído constante da chuva e do vento no telhado não
desaparecia. Puxei o velho cobertor xadrez sobre a cabeça e
mais tarde coloquei também o travesseiro. Mas só consegui
dormir depois da meia-noite, quando a chuva finalmente se
aquietou num chuvisco mais silencioso.
Só o que eu conseguia ver pela minha janela de manhã
era uma neblina densa, e podia sentir a claustrofobia
rastejando em minha direção. Jamais se podia ver o céu
aqui; parecia uma gaiola.
O café da manhã com Charlie foi um evento silencioso.
Ele me desejou boa sorte na escola. Agradeci, sabendo que
suas esperanças eram vãs. A boa sorte geralmente me
evitava. Charlie saiu primeiro para a delegacia, que era sua
esposa e sua família. Depois que ele partiu, fiquei sentada à
velha mesa quadrada de carvalho, em uma das três
cadeiras que não combinavam, e examinei a pequena
cozinha, com as paredes escuras revestidas de madeira,
armários de um amarelo vivo e piso de linóleo branco. Nada
havia mudado. Minha mãe tinha pintado os armários dezoito
anos atrás numa tentativa de colocar algum raio de sol na
casa. Acima da pequena lareira na minúscula sala
adjacente, havia uma fileira de fotos. Primeiro, uma foto do
casamento de Charlie e minha mãe em Las Vegas; depois,
uma de nós três no hospital em que nasci, tirada por uma
enfermeira prestativa, seguida pela procissão das minhas
fotos de escola até o ano passado. Era constrangedor olhar
aquilo — eu teria de pensar no que poderia fazer para que
Charlie as colocasse em outro lugar, pelo menos enquanto
eu morasse aqui.
Era impossível não perceber que Charlie jamais superou a
perda da minha mãe ao ficar nesta casa. Isso me deixou
pouco à vontade.
Não queria chegar cedo demais na escola, mas não
conseguia mais ficar ali. Vesti meu casaco — que era meio
parecido com um traje de biossegurança — e saí para a
chuva.
Ainda estava chuviscando, não o suficiente para me
ensopar enquanto peguei a chave da casa, sempre
escondida debaixo do beiral, e tranquei a porta. O chapinhar
das minhas novas botas impermeáveis era enervante. Senti
falta do habitual esmagar de cascalho enquanto andava.
Não podia parar e admirar minha picape novamente, como
eu queria; estava com pressa para sair da umidade
nevoenta que envolvia minha cabeça e grudava em meu
cabelo por baixo do capuz.
Dentro da picape estava agradável e seco. Billy, ou
Charlie, obviamente tinha feito uma limpeza, mas os bancos
com estofado caramelo ainda cheiravam levemente a
tabaco, gasolina e hortelã. Para meu alívio o motor pegou
rapidamente, mas era barulhento, rugindo para a vida e
depois rodando em um volume alto. Bom, uma picape dessa
idade teria suas falhas. O rádio antigo funcionava, um bônus
que eu não esperava.
Não foi difícil encontrar a escola, embora eu nunca
tivesse ido lá. Como a maioria das outras coisas, ficava
perto da rodovia. Não parecia uma escola — o que me fez
parar foi a placa, que dizia ser a Forks High School. Era um
conjunto de casas iguais, construídas com tijolos marrons.
Havia tantas árvores e arbustos que no início não consegui
calcular seu tamanho. Onde estava o espírito da
instituição?, perguntei-me com nostalgia. Onde estavam as
cercas de tela, os detetores de metal?
Estacionei na frente do primeiro prédio, que tinha uma
plaquinha acima da porta dizendo SECRETARIA. Ninguém mais
havia estacionado ali, então eu certamente estava em local
proibido, mas decidi me informar lá dentro em vez de ficar
dando voltas na chuva feito uma idiota. Saí sem vontade
nenhuma da cabine da picape enferrujada e andei por um
pequeno caminho de pedra ladeado por uma cerca viva
escura. Respirei fundo antes de abrir a porta.
Lá dentro o ambiente era bem iluminado e mais quente
do que eu imaginava. O escritório era pequeno; uma salinha
de espera com cadeiras dobráveis acolchoadas, carpete
laranja manchado, recados e prêmios atravancando as
paredes, um relógio grande tiquetaqueando alto. Havia
plantas em toda parte em vasos grandes de plástico, como
se não houvesse verde suficiente do lado de fora. A sala era
dividida ao meio por um balcão comprido, abarrotado de
cestos de arame cheios de papéis e folhetos de cores vivas
colados na frente. Havia três mesas atrás do balcão, uma
delas ocupada por uma ruiva grandalhona de óculos. Ela
vestia uma camiseta roxa que de imediato fez com que eu
me sentisse produzida demais.
A ruiva olhou para mim.
— Posso ajudá-la?
— Meu nome é Isabella Swan — informei-lhe, e logo vi a
atenção iluminar seus olhos. Eu era esperada, um assunto
de fofoca, sem dúvida. A filha da ex-mulher leviana do chefe
de polícia finalmente voltara para casa.
— É claro — disse ela. E cavucou uma pilha instável de
documentos na mesa até encontrar o que procurava. — Seu
horário está bem aqui, e há um mapa da escola. — Ela
trouxe várias folhas ao balcão para me mostrar.
Ela indicou minhas salas de aula, destacando a melhor
rota para cada uma delas no mapa, e me deu uma
caderneta que cada professor teria que assinar e que eu
traria de volta no final do dia. Ela sorriu para mim e me
desejou, como Charlie, que eu gostasse daqui de Forks.
Sorri também, da maneira mais convincente que pude.
Quando voltei à picape, outros alunos começavam a
chegar. Dirigi pela escola, seguindo o trânsito. Fiquei feliz
em ver que os carros, em sua maioria, eram mais velhos
que o meu, nada chamativo. Em Phoenix, eu morava em um
dos poucos bairros de baixa renda incluídos no distrito de
Paradise Valley. Era comum ver um Mercedes ou um Porsche
novo no estacionamento dos alunos. O carro mais legal aqui
era um Volvo reluzente, e este se destacava. Ainda assim,
desliguei o motor logo que cheguei a uma vaga para que o
barulho estrondoso não chamasse a atenção para mim.
Olhei o mapa na picape, tentando agora memorizá-lo;
esperava não ter que andar com ele diante do nariz o dia
todo. Enfiei tudo na bolsa, passei a alça no ombro e respirei
bem fundo. Eu vou conseguir, menti para mim mesma
debilmente. Ninguém ia me morder. Por fim soltei o ar e saí
da picape.
Mantive a cara escondida pelo capuz ao andar para a
calçada, apinhada de adolescentes. Meu casaco preto e
simples não chamava a atenção, como percebi com alívio.
Depois de chegar ao refeitório, foi fácil localizar o prédio
três. Um grande “3” estava pintado em preto num quadrado
branco no canto leste. Senti aos poucos que começava a
ofegar à medida que me aproximava da entrada. Tentei
prender a respiração enquanto seguia duas capas de chuva
unissex pela porta.
A sala de aula era pequena. As pessoas na minha frente
pararam junto à porta para pendurar os casacos em uma
longa fileira de ganchos. Imitei-as. Havia duas meninas,
uma loura com a pele cor de porcelana, a outra igualmente
pálida, com cabelo castanho-claro. Pelo menos minha pele
não se destacaria aqui.
Entreguei a caderneta ao professor, um careca alto cuja
mesa tinha uma placa identificando-o pelo nome, “Sr.
Mason”. Ele me encarou surpreso quando viu meu nome —
não foi uma reação que me encorajasse — e é claro que
fiquei vermelha como um tomate. Mas pelo menos ele me
mandou sentar numa carteira vazia no fundo da sala, sem
me apresentar à turma. Era mais difícil para meus novos
colegas me encarar lá atrás, mas de algum jeito eles
conseguiram. Mantive os olhos baixos na bibliografia que o
professor me dera. Era bem básica: Brontë, Shakespeare,
Chaucer, Faulkner. Eu já lera tudo. Isso era reconfortante... e
entediante. Imaginei se minha mãe me mandaria minha
pasta com os trabalhos antigos, ou se ela pensaria que isso
era trapaça. Tive várias discussões com ela em minha
cabeça enquanto o professor falava monotonamente.
Quando tocou o sinal, uma buzina anasalada, um garoto
magricela com problemas de pele e cabelo preto feito uma
mancha de óleo se inclinou para falar comigo.
— Você é Isabella Swan, não é? — Ele parecia direitinho o
tipo prestativo de clube de xadrez.
— Bella — corrigi. Todo mundo num raio de três carteiras
se virou para me olhar.
— Qual é a sua próxima aula? — perguntou ele.
Tive que olhar na minha bolsa.
— Hmmm, educação cívica, com Jefferson, no prédio seis.
Para onde quer que eu me virasse, encontrava olhos
curiosos.
— Vou para o prédio quatro, posso mostrar o caminho... —
Sem dúvida, superprestativo. — Meu nome é Eric —
acrescentou ele.
Eu sorri, insegura.
— Obrigada.
Pegamos nossos casacos e fomos para a chuva, que tinha
aumentado. Eu podia jurar que várias pessoas atrás de nós
se aproximavam o bastante para ouvir o que dizíamos.
Esperava não estar ficando paranoica.
— E aí, isto é bem diferente de Phoenix, não é? —
perguntou ele.
— Muito.
— Não chove muito lá, não é?
— Três ou quatro vezes por ano.
— Puxa, como deve ser isso? — maravilhou-se ele.
— Ensolarado — eu lhe disse.
— Você não é muito bronzeada.
— Minha mãe é meio albina.
Apreensivo, ele examinou meu rosto, e eu suspirei.
Parecia que nuvens e senso de humor não se misturavam.
Alguns meses disso e eu me esqueceria de como usar o
sarcasmo.
Voltamos pelo refeitório até os prédios do sul, perto do
ginásio. Eric me levou à porta, embora tivesse uma placa
bem evidente.
— Então, boa sorte — disse ele enquanto eu pegava a
maçaneta. — Talvez a gente tenha mais alguma aula juntos.
— Ele parecia ter esperanças.
Sorri vagamente para ele e entrei.
O resto da manhã se passou do mesmo jeito. Meu
professor de trigonometria, o Sr. Varner, que de qualquer
forma eu teria odiado por causa da matéria que ensinava,
foi o único que me fez parar diante da turma para me
apresentar. Eu gaguejei, corei e tropecei em minhas
próprias botas ao seguir para a minha carteira.
Depois de duas aulas, comecei a reconhecer vários rostos
em cada turma. Sempre havia alguém mais corajoso do que
os outros, que se apresentava e me perguntava se eu
estava gostando de Forks. Tentei ser diplomática, mas na
maioria das vezes apenas menti. Pelo menos não precisei do
mapa.
Uma menina se sentou ao meu lado nas aulas de
trigonometria e espanhol e me acompanhou até o refeitório
na hora do almoço. Era baixinha, vários centímetros menor
do que meu metro e sessenta e três, mas o cabelo escuro,
rebelde e cacheado compensava grande parte da diferença
entre nossas alturas. Não conseguia me lembrar do nome
dela, então eu sorria e assentia enquanto ela tagarelava
sobre professores e aulas. Não tentei acompanhar sua
falação.
Sentamos à ponta de uma mesa cheia de vários de seus
amigos, que ela me apresentou. Esqueci o nome de todos
assim que ela os pronunciou. Eles pareceram
impressionados com sua coragem de falar comigo. O
menino da aula de inglês, Eric, acenou para mim do outro
lado do salão.
Foi ali, sentada no refeitório, tentando conversar com
sete estranhos curiosos, que eu os vi pela primeira vez.
Estavam sentados no canto do refeitório, à maior
distância possível de onde eu me encontrava no salão
comprido. Eram cinco. Não estavam conversando e não
comiam, embora cada um deles tivesse uma bandeja cheia
e intocada diante de si. Não me encaravam, ao contrário da
maioria dos outros alunos, por isso era seguro observá-los
sem temer encontrar um par de olhos excessivamente
interessados. Mas não foi nada disso que atraiu e prendeu
minha atenção.
Eles não eram nada parecidos. Dos três meninos, um era
grandalhão — musculoso como um halterofilista inveterado,
com cabelo escuro e crespo. Outro era mais alto, mais
magro, mas ainda assim musculoso, e tinha cabelo louro cor
de mel. O último era esguio, menos forte, com um cabelo
desalinhado cor de bronze. Era mais juvenil do que os
outros, que pareciam poder estar na faculdade ou até ser
professores daqui, em vez de alunos.
As meninas eram o contrário. A alta era escultural. Linda,
do tipo que se via na capa da edição de trajes de banho da
Sports Illustrated, do tipo que fazia toda garota perto dela
sentir um golpe na autoestima só por estar no mesmo
ambiente. O cabelo era dourado, caindo delicadamente em
ondas até o meio das costas. A menina baixa parecia uma
fada, extremamente magra, com feições miúdas. O cabelo
era de um preto intenso, curto, picotado e desfiado para
todas as direções.
E, no entanto, todos eram de alguma forma parecidos.
Cada um deles era pálido como giz, os alunos mais brancos
que viviam nesta cidade sem sol. Mais brancos do que eu, a
albina. Todos tinham olhos muito escuros, apesar da
variação de cor dos cabelos. Também tinham olheiras —
arroxeadas, em tons de hematoma. Como se tivessem
passado uma noite insone, ou estivessem se recuperando
de um nariz quebrado. Mas os narizes, todos os seus traços,
eram retos, perfeitos, angulosos.
Mas não era por nada disso que eu não conseguia
desgrudar os olhos deles.
Fiquei olhando porque seus rostos, tão diferentes, tão
parecidos, eram completa, arrasadora e inumanamente
lindos. Eram rostos que não se esperava ver a não ser
talvez nas páginas reluzentes de uma revista de moda. Ou
pintados por um antigo mestre como a face de um anjo. Era
difícil decidir quem era o mais bonito — talvez a loura
perfeita, ou o garoto de cabelo cor de bronze.
Todos pareciam distantes — distantes de cada um ali,
distantes dos outros alunos, distantes de qualquer coisa em
particular, pelo que eu podia notar. Enquanto eu observava,
a garota baixinha se levantou com a bandeja — o
refrigerante fechado, a maçã sem uma dentada — e se
afastou com passos longos, rápidos e graciosos apropriados
para uma passarela. Fiquei olhando, surpresa com seus
passos de dança, até que ela largou a bandeja no lixo e
seguiu para a porta dos fundos, mais rápido do que eu teria
pensado ser possível. Meus olhos dispararam de volta aos
outros, que ficaram sentados, impassíveis.
— Quem são eles? — perguntei à garota da minha turma
de espanhol, cujo nome eu esquecera.
Enquanto ela olhava para ver do que eu estava falando —
embora já soubesse, provavelmente, pelo meu tom de voz
—, de repente ele olhou para ela, o mais magro, o rapaz
juvenil, o mais novo, talvez. Ele olhou para minha vizinha só
por uma fração de segundo, e depois seus olhos escuros
fulguraram para mim.
Ele desviou os olhos rapidamente, mais rápido do que eu,
embora, em um jorro de constrangimento, eu tenha baixado
o olhar de imediato. Naquele breve olhar, seu rosto não
transmitiu nenhum interesse — era como se ela tivesse
chamado o nome dele, e ele a olhasse numa reação
involuntária, já tendo decidido não responder.
Minha vizinha riu sem graça, olhando a mesa como eu.
— São Edward e Emmett Cullen, e Rosalie e Jasper Hale. A
que saiu é Alice Cullen. Todos moram com o Dr. Cullen e a
esposa. — Ela disse isso à meia-voz.
Olhei de lado para o rapaz bonito, que agora fitava a
própria bandeja, desfazendo um pãozinho em pedaços com
os dedos pálidos e longos. Sua boca se movia muito
rapidamente, os lábios perfeitos mal se abrindo. Os outros
três ainda pareciam distantes e, no entanto, eu sentia que
ele estava falando em voz baixa com eles.
Nomes estranhos e incomuns, pensei. O tipo de nome que
têm os avós. Mas talvez seja moda por aqui — nomes de
cidades pequenas? Finalmente me lembrei de que minha
vizinha se chamava Jessica, um nome perfeitamente
comum. Havia duas meninas que se chamavam Jessica na
minha turma de história, na minha cidade.
— Eles são... muito bonitos. — Lutei com a patente
atenuação da verdade.
— É — concordou Jessica com outra risada. — Mas todos
estão juntos... Emmett e Rosalie, e Jasper e Alice, quero
dizer. E eles moram juntos. — Sua voz trazia toda a
condenação e o choque da cidade pequena, pensei
criticamente. Mas, para ser sincera, tenho que admitir que
até em Phoenix isso provocaria fofocas.
— Quem são os Cullen? — perguntei. — Eles não parecem
parentes...
— Ah, e não são. O Dr. Cullen é bem novo, tem uns vinte
e tantos ou trinta e poucos anos. Todos foram adotados. Os
Hale são mesmo irmãos, gêmeos... os louros... e são filhos
adotivos.
— Parecem meio velhos para filhos adotivos.
— Agora são, Jasper e Rosalie têm 18 anos, mas estão
com a Sra. Cullen desde que tinham 8 anos. Ela é tia deles
ou coisa assim.
— Isso é bem legal... Eles cuidarem de todas essas
crianças, quando eram tão pequenos e tudo isso.
— Acho que sim — admitiu Jessica com relutância, e tive
a impressão de que por algum motivo ela não gostava do
médico e da esposa. Com os olhares que ela atirava aos
filhos adotivos, eu imaginava que o motivo era inveja. —
Mas acho que a Sra. Cullen não pode ter filhos —
acrescentou ela, como se isso diminuísse sua bondade.
Em toda essa conversa, meus olhos disparavam sem
parar para a mesa onde se acomodava a estranha família.
Eles continuavam a olhar para as paredes e não comiam.
— Eles sempre moraram em Forks? — perguntei.
Certamente eu os teria percebido em um dos verões aqui.
— Não — disse ela numa voz que dava a entender que
isso devia ser óbvio, até para uma recém-chegada como eu.
— Só se mudaram há dois anos, vindos de algum lugar do
Alasca.
Senti uma onda de pena, e também alívio. Pena porque,
apesar de lindos, eles eram de fora, e claramente não eram
aceitos. Alívio por eu não ser a única recém-chegada por
aqui, e certamente não ser a mais interessante, por
qualquer padrão.
Enquanto eu os examinava, o mais novo, um dos Cullen,
virou-se e encontrou meu olhar, desta vez com uma
expressão de evidente curiosidade. Quando desviei os olhos
rapidamente, me pareceu que o olhar dele trazia uma
espécie de expectativa frustrada.
— Quem é o garoto de cabelo ruivo? — perguntei. Eu o
espiei pelo canto do olho e ele ainda estava me encarando,
mas não aparvalhado como os outros alunos. Tinha uma
expressão meio frustrada. Olhei para baixo novamente.
— É o Edward. Ele é lindo, é claro, mas não perca seu
tempo. Ele não namora. Ao que parece, nenhuma das
meninas daqui é bonita o bastante para ele. — Ela fungou,
um caso claro de dor de cotovelo. Eu me perguntei quando
é que ele a tinha rejeitado.
Mordi o lábio para esconder meu sorriso. Depois olhei
para ele de novo. Seu rosto estava virado para o outro lado,
mas achei que sua bochecha parecia erguida, como se ele
também estivesse sorrindo.
Depois de mais alguns minutos, os quatro saíram da
mesa juntos. Todos eram muito elegantes — até o
grandalhão de cabelo castanho. Era perturbador de ver. O
garoto chamado Edward não olhou novamente para mim.
Fiquei sentada à mesa com Jessica e os amigos dela por
mais tempo do que teria ficado se eu estivesse sozinha.
Estava ansiosa para não me atrasar para as aulas no meu
primeiro dia. Uma de minhas novas conhecidas, que me
lembrava repetidamente de que seu nome era Angela, tinha
biologia II comigo no próximo tempo. Seguimos juntas em
silêncio para a sala. Ela também era tímida.
Quando entramos na sala, Angela foi se sentar em uma
carteira de tampo preto exatamente como aquelas que eu
costumava usar. Ela já tinha uma vizinha. Na verdade, todas
as cadeiras estavam ocupadas, exceto uma. Ao lado do
corredor central, reconheci Edward Cullen por seu cabelo
incomum, sentado ao lado daquele lugar vago.
Enquanto eu andava pelo corredor para me apresentar ao
professor e conseguir que assinasse minha caderneta, eu o
observava furtivamente. Assim que passei, ele de repente
ficou rígido em seu lugar. Ele me encarou novamente,
encontrando meus olhos com a expressão mais estranha do
mundo — era hostil, furiosa. Desviei os olhos rapidamente,
chocada, ruborizando de novo. Tropecei em um livro no
caminho e tive que me apoiar na beira de uma mesa. A
menina sentada ali riu.
Percebi que os olhos dele eram pretos — pretos como
carvão.
O Sr. Banner assinou minha caderneta e me passou um
livro, sem nenhum dos absurdos das apresentações. Eu
podia dizer que íamos nos dar bem. É claro que ele não teve
alternativa a não ser me mandar para o lugar vago no meio
da sala. Mantive os olhos baixos enquanto fui me sentar ao
lado dele, desconcertada pelo olhar hostil que ele me
lançara.
Não olhei para cima ao colocar os livros na carteira e
tomar meu lugar, mas, pelo canto do olho, vi sua postura
mudar. Ele estava inclinado para longe de mim, sentado na
ponta da cadeira, e desviava o rosto como se sentisse
algum fedor. Imperceptivelmente, cheirei meu cabelo. Tinha
cheiro de morango, o aroma de meu xampu preferido.
Parecia um odor bem inocente. Deixei meu cabelo cair no
ombro direito, criando uma cortina escura entre nós, e
tentei prestar atenção no professor.
Infelizmente a aula era sobre anatomia celular, uma coisa
que eu já estudara. De qualquer modo, tomei notas
cuidadosamente, sempre olhando para baixo.
Não conseguia deixar de espiar de vez em quando,
através da tela de meus cabelos, o estranho garoto sentado
ao meu lado. Durante toda a aula, ele não relaxou um
minuto da postura rígida na ponta da cadeira, sentando-se o
mais distante possível de mim. Eu podia ver que suas mãos
na perna esquerda estavam fechadas em punho, os tendões
sobressaindo por baixo da pele clara. Isso também ele não
relaxou. Estava com as mangas compridas da camisa
branca enroladas até o cotovelo e o braço era
surpreendentemente rijo e musculoso sob a pele clara. Ele
não era nem de longe frágil como parecia ao lado do irmão
mais forte.
A aula parecia se arrastar mais do que as outras. Seria
porque o dia finalmente estava chegando ao fim, ou porque
eu esperava que o punho dele relaxasse? Não aconteceu:
ele continuou sentado tão imóvel que nem parecia respirar.
Qual era o problema dele? Será que este era seu
comportamento normal? Questionei a avaliação que fiz da
amargura de Jessica no almoço de hoje. Talvez ela não fosse
tão ressentida quanto eu pensava.
Isso não podia ter nada a ver comigo. Até hoje ele nem
me conhecia.
Eu o espiei mais uma vez e me arrependi disso. Ele agora
me encarava de cima, os olhos pretos cheios de
repugnância. Enquanto eu me afastava, encolhendo-me na
cadeira, de repente passou por minha cabeça a expressão
como se pudesse me matar.
Naquele momento, o sinal tocou alto, fazendo-me pular, e
Edward Cullen estava fora de sua carteira. Com fluidez, ele
se levantou de costas para mim — era muito mais alto do
que eu pensava — e estava do lado de fora da porta antes
que qualquer outro tivesse saído da carteira.
Fiquei paralisada no meu lugar, encarando inexpressiva
as costas dele. Era tão mesquinho. Não era justo. Comecei a
pegar minhas coisas devagar, tentando bloquear a raiva
que se espalhava em mim, com medo de que meus olhos se
enchessem de lágrimas. Por algum motivo, minha ira era
canalizada para meus dutos lacrimais. Normalmente, eu
chorava quando estava com raiva, uma tendência
humilhante.
— Você não é a Isabella Swan? — perguntou uma voz de
homem.
Olhei para cima e vi um rapaz bonitinho com cara de
bebê, o cabelo louro-claro cuidadosamente penteado com
gel em pontas arrumadinhas, sorrindo para mim de maneira
simpática. Ele obviamente não achava que eu cheirava mal.
— Bella — eu o corrigi, com um sorriso.
— Meu nome é Mike.
— Oi, Mike.
— Precisa de ajuda para encontrar sua próxima aula?
— Vou para a educação física. Acho que posso encontrar
o caminho.
— É minha próxima aula também. — Ele parecia
impressionado, mas não era uma coincidência assim tão
grande numa escola tão pequena.
Então fomos juntos. Ele era um tagarela — alimentou a
maior parte da conversa, o que facilitou minha vida. Tinha
morado na Califórnia até os 10 anos, então sabia como eu
me sentia com relação ao sol. Por acaso também era meu
colega na aula de inglês. O Mike foi a pessoa mais legal que
conheci hoje.
Mas enquanto entrávamos no ginásio, ele perguntou:
— E aí, você furou o Edward Cullen com um lápis ou o
quê? Nunca o vi agir daquele jeito.
Eu me encolhi. Então não fui a única a perceber. E ao que
parecia aquele não era o comportamento habitual de
Edward Cullen. Decidi me fazer de burra.
— Era o garoto do meu lado na aula de biologia? —
perguntei naturalmente.
— Era — disse ele. — Parecia estar sentindo alguma dor
ou coisa assim.
— Não sei — respondi. — Nunca falei com ele.
— Ele é um cara estranho. — Mike se demorou ao meu
lado em vez de ir para o vestiário. — Se eu tivesse a sorte
de me sentar do seu lado, conversaria com você.
Eu sorri para ele antes de ir para a porta do vestiário
feminino. Ele era simpático e estava na cara que gostava de
mim. Mas não foi o suficiente para atenuar minha irritação.
O professor de educação física, treinador Clapp,
encontrou um uniforme para mim mas não me fez vesti-lo
para a aula de hoje. Em Phoenix, só exigiam dois anos de
educação física. Aqui, a matéria era obrigatória nos quatro
anos. Forks literalmente era meu inferno particular na Terra.
Fiquei assistindo a quatro partidas de vôlei que
aconteciam simultaneamente. Lembrando quantas lesões
eu sofri — e infligi — jogando vôlei, me senti meio
nauseada.
O último sinal finalmente tocou. Andei devagar para a
secretaria para entregar minha caderneta. A chuva tinha ido
embora, mas o vento era forte e mais frio. Eu me abracei.
Ao entrar no escritório aquecido, quase me virei e voltei
para fora.
Edward Cullen estava parado junto à mesa na minha
frente. Reconheci de novo aquele cabelo bronze
desgrenhado. Ele não pareceu ter ouvido minha entrada.
Fiquei encostada na parede de trás, torcendo para que a
recepcionista ficasse livre.
Ele estava discutindo com ela numa voz baixa e
cativante. Rapidamente peguei a essência da discussão. Ele
tentava trocar o horário de biologia por qualquer outro
horário – qualquer outro.
Não consegui acreditar que fosse por minha causa. Tinha
de ser outra coisa, algo que acontecera antes de eu entrar
na sala de aula. A expressão dele devia ter sido por outro
aborrecimento totalmente diferente. Era impossível que
este estranho pudesse ter uma repulsa tão súbita e intensa
por mim.
A porta se abriu de novo e de repente uma rajada do
vento frio entrou pela sala, espalhando os papéis na mesa,
jogando meu cabelo na cara. A menina que entrava limitouse a ir até a mesa, colocou um bilhete na cesta de arame e
saiu novamente. Mas Edward Cullen se enrijeceu de novo e
se virou lentamente para olhar para mim — o rosto era
absurdamente lindo — com olhos penetrantes e cheios de
ódio. Por um momento, senti um arrepio de puro medo, que
eriçou os pelos de meus braços. O olhar só durou um
segundo, mas me gelou mais do que o vento frio. Ele voltou
a se virar para a recepcionista.
— Então deixa para lá — disse asperamente numa voz de
veludo. — Estou vendo que é impossível. Muito obrigado por
sua ajuda. — Virou-se sem olhar para mim, desaparecendo
porta afora.
Fui humildemente até a mesa, minha cara branca de
imediato ficando vermelha, e entreguei a caderneta
assinada.
— Como foi seu primeiro dia, querida? — perguntou a
recepcionista num tom maternal.
— Bom — menti, a voz fraca. Ela não pareceu se
convencer.
Quando fui para a picape, era quase o último carro no
estacionamento. Parecia um abrigo, a coisa mais próxima de
uma casa que eu tinha neste buraco verde e úmido. Fiquei
sentada lá dentro por um tempo, só olhando, sem enxergar
pelo para-brisa. Mas logo estava frio o bastante para
precisar do aquecedor, virei a chave e o motor rugiu. Voltei
para a casa de Charlie, lutando com as lágrimas por todo o
caminho até lá.
2. LIVRO ABERTO
O DIA SEGUINTE FOI MELHOR... E PIOR.
Foi melhor porque ainda não estava chovendo, mas as
nuvens eram densas e opacas. Era mais fácil porque eu
sabia o que esperar do meu dia. Mike veio se sentar comigo
na aula de inglês e me acompanhou até a aula seguinte,
com o Eric Clube de Xadrez encarando-o o tempo todo; isso
foi lisonjeiro. As pessoas não costumavam olhar tanto para
mim como eles fizeram ontem. No almoço, fiquei com um
grande grupo que incluía Mike, Jessica e várias outras
pessoas cujos nomes e rostos agora eu me lembrava.
Comecei a sentir que estava boiando na água, e não me
afogando nela.
Foi pior porque eu estava cansada; ainda não conseguia
dormir com o vento ecoando pela casa. Foi pior porque o Sr.
Varner chamou meu nome na aula de trigonometria quando
não levantei minha mão, e acabei dando a resposta errada.
Foi lamentável porque tive que jogar vôlei e, na única vez
que não me abaixei para escapar da bola, atingi minha
colega de equipe na cabeça. E foi pior porque Edward Cullen
não foi à escola.
Durante toda a manhã tive medo do almoço, temendo os
olhares estranhos dele. Parte de mim queria confrontá-lo e
exigir que me dissesse qual era o problema. Enquanto
estava deitada insone na cama, cheguei a imaginar o que
diria. Mas eu me conhecia bem demais para pensar que
realmente teria coragem de fazer isso. Eu fazia o Leão
Covarde de O Mágico de Oz parecer um exterminador do
futuro.
Mas quando entrei no refeitório com Jessica — tentando
evitar que meus olhos vasculhassem o lugar à procura dele
e fracassando completamente — vi que seus quatro irmãos
estavam sentados juntos à mesma mesa, e ele não estava
ali.
Mike nos interceptou e nos conduziu à mesa dele. Jessica
parecia inflada pela atenção e as amigas dela rapidamente
se juntaram a nós. Mas ao tentar ouvir sua conversa
tranquila, fiquei terrivelmente aflita, esperando nervosa
pelo momento em que ele chegaria. Esperava que ele
simplesmente me ignorasse, e provasse que minhas
suspeitas eram falsas.
Ele não apareceu e, à medida que o tempo passava, eu
ficava cada vez mais tensa.
Fui para a aula de biologia mais confiante quando, lá pelo
final do almoço, ele ainda não tinha aparecido. Mike, que
estava falando das qualidades de um golden retriever,
andou fielmente ao meu lado até a sala. Prendi a respiração
na porta, mas Edward Cullen também não estava lá. Soltei o
ar e fui para o meu lugar. Mike me seguiu, falando da futura
viagem que faria à praia. Ele se demorou na minha carteira
até que o sinal tocou. Depois sorriu para mim de um jeito
tristonho e foi se sentar ao lado de uma menina cheia de
pulseiras com um permanente malfeito. Eu teria que fazer
alguma coisa a respeito de Mike, e não seria fácil. Em uma
cidade dessas, onde todo mundo morava perto de todo
mundo, era fundamental ter diplomacia. Nunca tive muito
tato; não tinha prática em lidar com meninos abertamente
amistosos.
Fiquei aliviada por ter a carteira só para mim, por Edward
estar ausente. Disse isso a mim mesma repetidamente. Mas
não conseguia me livrar da suspeita irritante de que eu era
o motivo para ele não estar ali. Era ridículo e egoísta pensar
que eu podia afetar tanto uma pessoa. Era impossível. E, no
entanto, eu não conseguia deixar de me preocupar com a
ideia de que isso fosse verdade.
Quando o dia de aula enfim terminou e o rubor pelo
incidente no vôlei desaparecia do meu rosto, vesti
rapidamente meus jeans e o suéter azul-marinho. Saí
correndo do vestiário das meninas, satisfeita por descobrir
que tinha conseguido escapar de meu amigo cachorrinho
por algum tempo. Andei rapidamente para o
estacionamento. Agora estava abarrotado de alunos indo
embora. Fui para minha picape e vasculhei minha bolsa
para ter certeza de que tinha o que precisava.
Na noite passada, descobri que Charlie não sabe cozinhar
grande coisa além de ovos fritos e bacon. Então pedi para
cuidar da cozinha enquanto estivesse ali. Ele estava
bastante interessado em passar adiante as chaves do salão
de banquete. Também descobri que ele não tinha comida
em casa. Então fiz minha lista de compras, peguei o
dinheiro no pote do armário rotulado de DINHEIRO DA COMIDA e
estava a caminho do Thriftway.
Disparei meu motor ensurdecedor, ignorando as cabeças
que se viravam na minha direção, e dei a ré
cuidadosamente para um lugar na fila de carros que
esperavam para sair do estacionamento. Enquanto
aguardava, tentando fingir que o estrondo de furar os
tímpanos vinha de outro carro, vi os dois Cullen e os
gêmeos Hale entrando no carro deles. Era o Volvo novinho.
É claro. Eu ainda não tinha percebido as roupas que usavam
— fiquei hipnotizada demais com o rosto deles. Agora que
eu olhava, ficou óbvio que todos se vestiam
excepcionalmente bem; com simplicidade, mas com roupas
que sugeriam sutilmente boas marcas. Com sua beleza
extraordinária, o estilo com que se portavam, eles podiam
vestir uns trapos rasgados e ainda assim se dar bem.
Parecia um exagero que fossem bonitos e também tivessem
dinheiro. Mas, pelo que eu sabia, na maior parte do tempo a
vida era assim. E não parecia que isso lhes trouxesse
aceitação por aqui.
Não, eu não acreditava plenamente nisso. Eles devem
querer se isolar; não conseguia imaginar nenhuma porta
que não se abrisse para aquele grau de beleza.
Eles olharam para minha picape barulhenta quando
passei, como todo mundo fez. Continuei olhando para a
frente e fiquei aliviada quando finalmente saí da área da
escola.
O Thriftway não ficava longe, só a algumas ruas ao sul,
junto à rodovia. Era bom estar dentro do supermercado.
Parecia normal. Sempre fiz as compras da casa, e me
entreguei com prazer à rotina do mercado. A loja era bem
grande por dentro, e não consegui ouvir o bater da chuva
no telhado para me lembrar de onde estava.
Quando cheguei em casa, guardei todos os mantimentos,
colocando-os onde houvesse espaço. Esperava que Charlie
não se importasse. Embrulhei as batatas em papel de
alumínio e pus no forno para assar, coloquei uns bifes para
marinar e os equilibrei em cima de uma caixa de ovos na
geladeira.
Quando terminei com isso, levei minha mochila de livros
para cima. Antes de começar o dever de casa, vesti um
moletom seco, prendi o cabelo molhado num rabo de cavalo
e verifiquei meu e-mail pela primeira vez. Tinha três
mensagens.
“Bella”, escreveu minha mãe...
Escreva-me assim que puder. Conte como foi sua noite. Está
chovendo? Já estou com saudade. Estou quase terminando as malas
para a Flórida, mas não consigo encontrar minha blusa rosa. Sabe
onde eu a coloquei? Phil manda lembranças. Mamãe.
Eu suspirei e passei à mensagem seguinte. Foi enviada
oito horas depois da primeira.
“Bella”, escreveu ela...
Por que não me respondeu ainda? O que está esperando? Mamãe.
A última era desta manhã.
Isabella,
Se eu não tiver notícias suas até as cinco e meia da tarde de hoje,
vou ligar para o Charlie.
Olhei o relógio. Ainda tinha uma hora, mas minha mãe
era famosa pela precipitação.
Mãe,
Calma. Estou escrevendo agora. Não faça nenhuma bobagem.
Bella.
Mandei essa e recomecei.
Mãe,
Está tudo ótimo. É claro que está chovendo. Eu estava esperando
ter algo para escrever. A escola não é ruim, só meio repetitiva.
Conheci umas pessoas legais que almoçam comigo.
Sua blusa está na lavanderia — você devia ter pego na sextafeira.
Charlie comprou uma picape para mim, dá para acreditar? Eu
adorei. É velha, mas bem forte, o que é bom, sabe como é, para
mim.
Também estou com saudades. Vou escrever novamente logo,
mas não fico verificando meus e-mails a cada cinco minutos. Relaxe,
respire fundo. Eu te amo.
Bella.
Eu tinha decidido reler O morro dos ventos uivantes — o
romance que estávamos estudando no curso de inglês — só
por prazer, e era o que eu estava fazendo quando Charlie
chegou em casa. Eu tinha perdido a hora, e corri para baixo
para tirar as batatas e colocar os bifes para grelhar.
— Bella? — chamou meu pai quando me ouviu na escada.
Quem mais seria?, pensei comigo mesma.
— Oi, pai, bem-vindo.
— Obrigado. — Ele pendurou o cinturão da arma e tirou as
botas enquanto eu estava atarefada na cozinha. Pelo que eu
sabia, ele nunca disparou a arma no trabalho. Mas a
mantinha preparada. Quando eu era criança e vinha aqui,
ele sempre retirava as balas assim que passava pela porta.
Acho que agora me considerava velha o bastante para não
atirar em mim mesma por acidente, nem deprimida o
bastante para atirar em mim mesma de propósito.
— O que temos para o jantar? — perguntou ele cheio de
cautela. Minha mãe era uma cozinheira com muita
imaginação e as experiências dela nem sempre eram
comestíveis. Fiquei surpresa, e triste, que ele parecesse se
lembrar de um fato tão remoto.
— Bife com batata — respondi, e ele pareceu aliviado.
Ele deu a impressão de que se sentia estranho, parado ali
na cozinha sem fazer nada; arrastou-se para ver TV na sala
enquanto eu trabalhava. Nós dois ficávamos mais à vontade
desse jeito. Fiz uma salada enquanto os bifes grelhavam e
pus a mesa.
Eu o chamei quando o jantar estava pronto e ele gostou
do cheiro ao passar pela porta.
— Que cheiro bom, Bella.
— Obrigada.
Comemos sem dizer nada por alguns minutos. Não foi
desagradável. Nenhum de nós se incomodava com o
silêncio. De certa forma, éramos bem adequados para
morar juntos.
— E então, como foi na escola? Fez algum amigo? —
perguntou ele ao se servir pela segunda vez.
— Bom, tive algumas aulas com uma menina chamada
Jessica. Sentei para almoçar com os amigos dela. E tem um
garoto, Mike, que é muito simpático. Todo mundo parece
bem legal. — Infelizmente, com uma notável exceção.
— Deve ser Mike Newton. Garoto bom... uma boa família.
O pai é dono da loja de produtos esportivos perto do centro.
Ele ganha um bom dinheiro com todos os mochileiros que
vêm aqui.
— Conhece a família Cullen? — perguntei, hesitante.
— A família do Dr. Cullen? Claro. O Dr. Cullen é um grande
homem.
— Eles... os filhos... são meio diferentes. Não parecem se
adaptar muito bem na escola.
Charlie me surpreendeu ao aparentar raiva.
— As pessoas desta cidade — murmurou ele. — O Dr.
Cullen é um cirurgião brilhante que provavelmente podia
trabalhar em qualquer hospital do mundo, ganhando dez
vezes o salário que ganha aqui — continuou ele, falando
mais alto. — Temos sorte por tê-lo aqui... Sorte pela esposa
dele aceitar morar numa cidade pequena. Ele é um trunfo
para a comunidade, e todos os filhos são bem-comportados
e educados. Tive minhas dúvidas quando se mudaram para
cá, com todos aqueles adolescentes adotivos. Pensei que
podíamos ter alguns problemas com eles. Mas todos são
muito maduros... Não tive um pingo de problema com
nenhum deles. Não posso dizer o mesmo dos filhos de
algumas pessoas que moram nesta cidade há gerações. E
eles são unidos, como deve ser uma família... Viagens de
camping em fins de semana alternados... Só porque são
novos aqui, as pessoas ficam falando.
Foi o discurso mais longo que já ouvi de Charlie. Ele devia
se aborrecer muito com o que as pessoas diziam.
Recuei um pouco.
— Eles parecem legais para mim. Só percebi que são
muito reservados. Todos são muito bonitos — acrescentei,
tentando ser mais elogiosa.
— Devia ver o médico — disse Charlie, rindo. — Ainda
bem que é bem casado. Muitas enfermeiras do hospital têm
dificuldade para se concentrar no trabalho quando ele está
por perto.
Terminamos de comer em silêncio. Ele tirou a mesa
enquanto eu começava a lavar os pratos. Ele voltou à TV, e
eu, depois de terminar com os pratos — lavados à mão, e
não na máquina —, subi sem nenhuma vontade de fazer o
dever de matemática. Podia sentir um costume se
formando.
Enfim aquela noite foi silenciosa. Dormi rapidamente,
exausta.
O resto da semana foi calmo. Eu me acostumei com a
rotina de minhas aulas. Na sexta-feira, conseguia
reconhecer, se não pelo nome, quase todos os alunos da
escola. Na educação física, as meninas da minha turma
aprenderam a não me passar a bola e a sair rapidamente da
minha frente se o outro time tentava se aproveitar da minha
fraqueza. Eu saía de seu caminho feliz.
Edward Cullen não voltou à escola.
Todo dia eu observava ansiosa até os demais Cullen
entrarem no refeitório sem ele. Depois eu podia relaxar e
participar da conversa do almoço. Centrava-se
principalmente numa viagem ao La Push Ocean Park dali a
duas semanas, que Mike estava organizando. Fui convidada
e tive que concordar em ir, mais por educação do que por
desejo. As praias devem ser quentes e secas.
Na sexta-feira eu estava perfeitamente à vontade
entrando na minha aula de biologia; sem me preocupar
mais se Edward estava ali ou não. Pelo que sabia, ele tinha
saído da escola. Tentei não pensar nele, mas não conseguia
reprimir completamente a preocupação de que eu fosse
responsável por sua ausência contínua, embora isso fosse
ridículo.
Meu primeiro fim de semana em Forks foi tranquilo.
Charlie, desabituado a ficar na casa normalmente vazia,
trabalhou na maior parte do fim de semana. Eu limpei a
casa, adiantei o dever e escrevi à minha mãe um e-mail
mais falsamente animado. Fui à biblioteca no sábado, mas
era tão mal abastecida que não me dei ao trabalho de fazer
um cartão de inscrição; eu teria que marcar logo uma data
para ir a Olympia ou Seattle e encontrar uma boa livraria.
Imaginei inutilmente qual seria o consumo de combustível
da picape... e estremeci ao pensar nisso.
A chuva continuou branda pelo fim de semana, tranquila,
então eu pude dormir bem.
As pessoas me cumprimentaram no estacionamento na
segunda-feira de manhã. Eu não sabia o nome de todos,
mas retribuí os acenos e sorri para todos. Estava mais frio
nesta manhã, mas felizmente não chovia. Na aula de inglês,
Mike assumiu seu lugar de costume ao meu lado. Teve um
teste relâmpago sobre O morro dos ventos uivantes. Era
simples, muito fácil.
No todo, eu estava me sentindo muito mais à vontade do
que pensava que estaria a essa altura. Mais à vontade do
que esperava me sentir aqui um dia.
Quando saímos da sala de aula, o ar estava cheio de
pontinhos brancos rodopiando. Eu podia ouvir as pessoas
gritando animadas umas com as outras. O vento mordia
meu rosto, meu nariz.
— Puxa — disse Mike. — Está nevando.
Olhei para os pequenos tufos de algodão que se
acumulavam pelas calçadas e giravam erraticamente por
meu rosto.
— Eca! — Neve. Lá se foi meu dia bom.
Ele pareceu surpreso.
— Não gosta da neve?
— Não. Significa que está frio demais para chover. — É
óbvio. — Além disso, pensei que devia cair em flocos... Sabe
como é, cada um é único e essas coisas. Isso aqui só parece
ponta de cotonete.
— Nunca viu a neve cair? — perguntou ele, incrédulo.
— Claro que vi. — Eu parei. — Na TV.
Mike riu. E aí uma bola grande e macia de neve gotejante
bateu na cabeça dele. Nós dois nos viramos para ver de
onde veio. Eu tinha minhas desconfianças de Eric, que
estava se afastando, de costas para nós — na direção
errada para a primeira aula dele. Ao que parecia, Mike teve
a mesma ideia. Ele se curvou e começou a formar um morro
de papa branca.
— A gente se vê no almoço, está bem? — continuei
andando enquanto falava. — Quando as pessoas começam
a atirar coisas molhadas nas outras, eu entro.
Ele só assentiu, os olhos em Eric, que se distanciava.
Por toda a manhã, todos bateram papo animadamente
sobre a neve; ao que parecia, era a primeira vez que nevava
no ano novo. Fiquei de boca fechada. É claro que era mais
seco do que quando chovia — até a neve derreter nas meias
da gente.
Segui em estado de alerta para o refeitório com Jessica
depois da aula de espanhol. Voavam bolas empapadas por
todo lado. Mantive uma pasta na mão, pronta para usá-la
como escudo, se necessário. Jessica me achou hilária, mas
alguma coisa na minha expressão impediu que ela me
lançasse uma bola de neve.
Mike nos encontrou quando passávamos pela porta, rindo,
com gelo desmanchando seu cabelo espetado. Ele e Jessica
conversaram animadamente sobre a guerra de neve
enquanto entrávamos na fila para comprar comida. Olhei a
mesa do canto, mais por hábito. E depois gelei. Havia cinco
pessoas à mesa.
Jessica puxou meu braço.
— Ei! Bella? O que você quer?
Baixei a cabeça; minhas orelhas estavam quentes. Eu não
tinha motivo para me sentir constrangida, lembrei a mim
mesma. Não tinha feito nada de errado.
— O que há com a Bella? — Mike perguntou a Jessica.
— Nada — respondi. — Só vou querer refrigerante hoje. —
Emparelhei com o último da fila.
— Não está com fome? — perguntou Jessica.
— Na verdade, estou meio enjoada — eu disse, meus
olhos ainda no chão.
Esperei que eles pegassem a comida e os segui até a
mesa, meus olhos nos pés.
Bebi o refrigerante lentamente, o estômago agitado. Por
duas vezes Mike perguntou, com uma preocupação
desnecessária, como eu estava me sentindo. Disse a ele
que não era nada, mas fiquei me perguntando se eu devia
fingir e escapulir para a enfermaria pela próxima hora.
Ridículo. Eu não precisava fugir.
Decidi me permitir dar uma olhada na mesa da família
Cullen. Se ele estivesse olhando para mim, eu mataria a
aula de biologia, como a covarde que era.
Mantive a cabeça baixa e espiei de rabo de olho. Nenhum
deles olhava na minha direção. Ergui um pouco a cabeça.
Eles estavam rindo. Edward, Jasper e Emmett estavam
com os cabelos totalmente encharcados de neve
derretendo. Alice e Rosalie se curvavam, tentando se
afastar, enquanto Emmett sacudia o cabelo molhado para
elas. Estavam curtindo o dia de neve, como todos os outros
— só que pareciam estar numa cena de filme, mais do que o
resto de nós.
Além dos risos e das brincadeiras, havia algo diferente e
eu não conseguia perceber o que era. Examinei Edward com
mais cuidado. A pele estava menos pálida, concluí — corada
da guerra de neve, talvez —, os círculos em torno dos olhos,
bem menos perceptíveis. Mas havia mais alguma coisa. Eu
refleti, encarando, tentando isolar a mudança.
— Bella, o que você está olhando? — intrometeu-se
Jessica, os olhos seguindo meu olhar.
Naquele exato momento, os olhos dele lampejaram e
encontraram os meus.
Virei a cabeça, deixando o cabelo cair para esconder
minha cara. Mas eu tinha certeza de que, no instante em
que nossos olhos se encontraram, ele não parecia rude nem
antipático como na última vez que o vi. Só parecia curioso
novamente, e de certa forma insatisfeito.
— Edward Cullen está olhando para você — Jessica riu na
minha orelha.
— Ele não parece estar com raiva, parece? — Não pude
deixar de perguntar.
— Não — disse ela, meio confusa com a minha pergunta.
— Deveria estar?
— Acho que ele não gosta de mim — confidenciei. Ainda
me sentia nauseada. Baixei a cabeça no braço.
— Os Cullen não gostam de ninguém... Bom, eles não
percebem a presença de ninguém para gostar. Mas ele
ainda está olhando para você.
— Pare de olhar para ele — sibilei.
Ela deu uma risadinha, mas desviou os olhos. Levantei a
cabeça o bastante para ter certeza de que ela fizera isso,
pensando em usar de violência se ela resistisse.
Mike nos interrompeu — estava planejando uma épica
batalha de neve no estacionamento depois da aula e queria
que fôssemos também. Jessica concordou com entusiasmo.
Pelo modo como Jessica olhou para Mike, havia poucas
dúvidas de que ela concordaria com qualquer coisa que ele
sugerisse. Eu me mantive calada. Teria que me esconder no
ginásio até que o estacionamento estivesse vazio.
Pelo resto da hora de almoço, mantive muito
cuidadosamente os olhos em minha própria mesa. Decidi
cumprir o trato que fizera comigo mesma. Como ele não
parecia ter raiva, eu iria para a aula de biologia. Meu
estômago deu pulos de medo com a ideia de sentar ao lado
dele de novo.
Eu na verdade não queria ir para a aula com Mike, como
sempre fazia — ele parecia ser um alvo popular dos
atiradores de bola de neve —, mas quando chegamos à
porta, todo mundo do meu lado gemeu em uníssono. Estava
chovendo, e a água lavava todos os vestígios de neve em
faixas claras e geladas pelo canto do meio-fio. Puxei o capuz
para cima, secretamente satisfeita. Eu estava livre para ir
direto para casa depois da educação física.
Mike desfiou um rosário de queixas no caminho para o
prédio quatro.
Depois de entrar na sala de aula, vi com alívio que minha
carteira ainda estava vazia. O Sr. Banner andava pela sala,
distribuindo um microscópio e uma caixa de lâminas para
cada carteira. A aula só começaria alguns minutos depois e
a sala zumbia com as conversas. Mantive os olhos afastados
da porta, rabiscando preguiçosamente na capa de meu
caderno.
Ouvi com muita clareza quando a cadeira ao lado da
minha se mexeu, mas meus olhos continuaram
cuidadosamente focalizados no que eu desenhava.
— Oi — disse uma voz baixa e musical.
Olhei para cima, atordoada por ele estar falando comigo.
Estava sentado a maior distância de mim que a carteira
permitia, mas sua cadeira voltava-se para mim. O cabelo
gotejava, despenteado — mesmo assim, ele parecia ter
acabado de gravar um comercial de gel. Seu rosto
deslumbrante era simpático, franco, um leve sorriso nos
lábios impecáveis. Mas os olhos eram cautelosos.
— Meu nome é Edward Cullen — continuou ele. — Não
tive a oportunidade de me apresentar na semana passada.
Você deve ser Bella Swan.
Minha mente girava de tanta confusão. Será que eu tinha
inventado tudo aquilo? Ele agora estava sendo
perfeitamente educado. Eu precisava falar; ele estava
esperando. Mas não conseguia pensar em nada de
convencional para dizer.
— Co-como você sabe meu nome? — gaguejei.
Ele deu um sorriso suave e encantador.
— Ah, acho que todo mundo sabe seu nome. A cidade
toda estava esperando você chegar.
Dei um sorriso duro. Eu sabia que era algo desse tipo.
— Não — insisti, feito uma idiota. — Quer dizer, por que
me chamou de Bella?
Ele pareceu confuso.
— Prefere Isabella?
— Não, gosto de Bella — eu disse. — Mas acho que
Charlie... quer dizer, meu pai... deve me chamar de Isabella
nas minhas costas... é como todo mundo aqui parece me
conhecer — tentei explicar, sentindo-me uma completa
idiota.
— Ah. — Ele deixou passar essa. Eu desviei os olhos, sem
graça.
Felizmente, o Sr. Banner começou a aula naquele
momento. Tentei me concentrar enquanto ele explicava a
prática de laboratório que íamos fazer hoje. As lâminas na
caixa estavam fora de ordem. Trabalhando como parceiros,
teríamos que separar as lâminas de células de ponta de raiz
de cebola nas fases de mitose que representavam e rotulálas corretamente. Não devíamos usar os livros. Em vinte
minutos, ele voltaria para ver o que tínhamos conseguido.
— Podem começar — ordenou ele.
— Primeiro as damas, parceira? — perguntou Edward.
Olhei para ele e o vi dando um sorriso torto tão bonito que
só pude ficar olhando como uma idiota. — Ou eu posso
começar, se preferir. — O sorriso sumiu; ele obviamente se
perguntava se eu era mentalmente competente.
— Não — eu disse, corando. — Eu começo.
Eu estava me exibindo, só um pouco. Já tinha feito essa
experiência e sabia o que procurar. Deveria ser fácil.
Coloquei a primeira lâmina no lugar sob o microscópio e
ajustei-o rapidamente para a objetiva de 40x. Estudei a
lâmina por alguns instantes.
Minha avaliação foi confiante.
— Prófase.
— Importa-se se eu olhar? — perguntou ele enquanto eu
começava a retirar a lâmina. Sua mão pegou a minha, para
me deter, quando fez a pergunta. Seus dedos eram frios
como gelo, como se ele os tivesse enfiado numa bola de
neve antes da aula. Mas não foi por isso que puxei a mão
rapidamente. Quando ele me tocou, minha mão foi atingida
como se uma corrente elétrica tivesse passado entre nós.
— Desculpe — murmurou ele, recuando a mão de
imediato. Mas continuou a pegar o microscópio. Eu o
observei, ainda meio tonta, enquanto ele examinava a
lâmina por um tempo ainda mais curto do que eu fizera.
— Prófase — concordou, escrevendo numa letra elegante
no primeiro espaço de nossa folha de respostas. Ele trocou
rapidamente a primeira lâmina pela segunda, depois a
observou com curiosidade. — Anáfase — murmurou,
escrevendo enquanto falava.
Meu tom de voz foi indiferente.
— Posso?
Ele deu um sorriso malicioso e empurrou o microscópio
para mim.
Olhei ansiosamente pela ocular, só para ficar
decepcionada. Mas que droga, ele tinha razão.
— Lâmina três? — Estendi a mão sem olhar para ele.
Ele me passou a lâmina; parecia que estava tendo o
cuidado de não tocar a minha pele de novo.
Dei a olhada mais fugaz que pude.
— Intérfase. — Passei-lhe o microscópio antes que ele
pudesse pedir. Ele deu uma espiada rápida e depois
escreveu. Eu teria escrito enquanto ele olhava, mas a letra
clara e elegante dele me intimidava. Não queria estragar a
página com meu garrancho malfeito.
Nós terminamos antes que qualquer um chegasse perto
disso. Eu podia ver Mike e a parceira dele comparando sem
parar duas lâminas, e outro grupo tinha o livro aberto sob a
carteira.
Assim, não me restava nada a fazer a não ser tentar não
olhar para ele... Sem sucesso. Olhei para cima. E ele estava
me encarando, com aquela mesma expressão inexplicável
de frustração nos olhos. De repente identifiquei aquela
diferença sutil em seu rosto.
— Você usa lentes de contato? — soltei sem pensar.
Ele pareceu confuso com minha pergunta inesperada.
— Não.
— Ah — murmurei. — Pensei ver alguma coisa diferente
nos seus olhos.
Ele deu de ombros e desviou o rosto.
Na verdade, eu tinha certeza de que havia algo diferente.
Lembrava-me nitidamente da cor preta dos olhos dele na
última vez em que ele olhou para mim — a cor se destacava
contra o fundo de sua pele clara e o cabelo castanhoavermelhado. Hoje, os olhos dele eram de uma cor
completamente diferente: um ocre estranho, mais escuro do
que caramelo, mas com o mesmo tom dourado. Eu não
entendia como podia ser assim, a não ser que, por algum
motivo, ele estivesse mentindo sobre as lentes de contato.
Ou talvez Forks estivesse me deixando louca, no sentido
literal do termo.
Olhei para baixo. As mãos dele estavam fechadas com
força de novo.
O Sr. Banner veio à nossa mesa, para ver por que não
estávamos trabalhando. Olhou por sobre nossos ombros e
viu o trabalho concluído, e depois olhou mais intensamente
para verificar as respostas.
— Então, Edward, não acha que Isabella devia ter a
chance de usar o microscópio? — perguntou o Sr. Banner.
— Bella — corrigiu Edward automaticamente. — Na
verdade, ela identificou três das cinco lâminas.
O Sr. Banner agora olhava para mim; sua expressão era
cética.
— Já fez essa experiência de laboratório antes? —
perguntou ele.
Eu sorri, timidamente.
— Não com raiz de cebola.
— Blástula de linguado?
— Foi.
O Sr. Banner assentiu.
— Você estava em algum curso avançado em Phoenix?
— Estava.
— Bem — disse ele depois de um momento. — Acho que
é bom que os dois sejam parceiros de laboratório. — Ele
murmurou mais alguma coisa ao se afastar. Depois que
saiu, comecei a rabiscar de novo no meu caderno.
— Que chato aquela neve, não é? — perguntou Edward.
Tive a sensação de que ele estava se obrigando a bater um
papinho comigo. A paranoia me dominou de novo. Era como
se ele tivesse ouvido minha conversa com Jessica no almoço
e tentasse provar que eu estava errada.
— Na verdade não — respondi com sinceridade, em vez
de fingir ser normal como todos os outros. Eu ainda tentava
me livrar da sensação idiota de desconfiança e não
conseguia me concentrar.
— Você não gosta do frio. — Não era uma pergunta.
— Nem da umidade.
— Forks deve ser um lugar difícil para você morar —
refletiu ele.
— Nem faz ideia — murmurei melancolicamente.
Ele pareceu fascinado com o que eu disse, por algum
motivo que eu não conseguia entender. Seu rosto era uma
distração tal que tentei não olhar para ele mais do que a
cortesia me exigia.
— Então por que veio para cá?
Ninguém tinha me perguntado isso — não da forma direta
como ele fez, exigente.
— É... complicado.
— Acho que posso aguentar — pressionou ele.
Fiquei muda por um longo momento, e depois cometi o
erro de encontrar o olhar dele. Seus olhos dourado-escuros
me confundiam e respondi sem pensar.
— Minha mãe se casou de novo — eu disse.
— Isso não parece tão complexo — discordou ele, mas de
repente ficou simpático. — Quando foi que aconteceu?
— Em setembro. — Minha voz parecia triste, até para
mim.
— E você não gosta dele — supôs Edward, o tom de voz
ainda gentil.
— Não, o Phil é legal. Novo demais, talvez, mas é bem
legal.
— Por que não ficou com eles?
Eu não conseguia entender o interesse dele, mas Edward
continuava a me fitar com os olhos penetrantes, como se a
história insípida de minha vida fosse algo de importância
crucial.
— Phil viaja muito. Ganha a vida jogando bola. — Dei um
meio sorriso.
— Eu conheço? — perguntou ele, sorrindo em resposta.
— Provavelmente não. Ele não joga bem. É da segunda
divisão. Ele se muda muito.
— E sua mãe mandou você para cá para poder viajar com
ele. — Ele disse isso como uma suposição de novo, e não
como uma pergunta.
Meu queixo se elevou um pouquinho.
— Não, ela não me mandou para cá. Eu quis vir.
As sobrancelhas dele se uniram.
— Não entendo — admitiu ele, e parecia
desnecessariamente frustrado com este fato.
Suspirei. Por que estava explicando isso? Ele continuava a
me encarar com uma curiosidade evidente.
— Ela ficou comigo no começo, mas sentia falta dele. Isso
a deixava infeliz... Então cheguei à conclusão de que estava
na hora de passar algum tempo de verdade com Charlie. —
Minha voz estava mal-humorada quando terminei.
— Mas agora é você que está infeliz — assinalou ele.
— E? — eu o desafiei.
— Isso não parece justo. — Ele deu de ombros, mas seus
olhos ainda eram intensos.
Eu ri sem nenhum humor.
— Ninguém te contou ainda? A vida não é justa.
— Acho que já ouvi isso em algum lugar — concordou ele
secamente.
— E então é isso — insisti, perguntando-me por que ele
ainda me encarava daquele jeito.
Ele passou a me olhar como quem me avaliava.
— Está fazendo um belo papel — disse ele devagar. —
Mas aposto que está sofrendo mais do que deixa
transparecer.
Dei um sorriso duro para ele, resistindo ao impulso de dar
a língua como uma menina de 5 anos, e desviei os olhos.
— Estou errado?
Tentei ignorá-lo.
— Acho que não — murmurou ele, presunçoso.
— Por que isso interessa a você? — perguntei, irritada.
Mantive os olhos longe dele, observando o professor fazer
sua ronda.
— Boa pergunta — murmurou ele, tão baixinho que me
perguntei se estava falando consigo mesmo. Mas depois de
alguns segundos de silêncio, concluí que era a única
resposta que eu teria.
Eu suspirei, fechando a cara para o quadro-negro.
— Estou irritando você? — perguntou ele. Parecia
cismado.
Olhei para ele sem pensar... e disse a verdade
novamente.
— Não exatamente. Estou mais irritada é comigo mesma.
É tão fácil ler minha expressão... Minha mãe sempre me
chama de livro aberto. — Franzi a testa.
— Pelo contrário, acho você muito difícil de ler. — Apesar
de tudo o que eu falei e tudo o que ele adivinhou, Edward
parecia sincero ao dizer isso.
— Então você deve ser um bom leitor — respondi.
— Em geral sou. — Ele deu um sorriso largo, mostrando
dentes perfeitos e ultrabrancos.
O Sr. Banner então chamou a turma e eu me virei aliviada
para ouvir. Nem acreditava que tinha acabado de explicar
minha triste vida a esse garoto esquisito e lindo que podia
ou não me desprezar. Ele parecia absorto em nossa
conversa, mas agora eu podia ver, pelo canto do olho, que
ele estava se afastando de mim de novo, as mãos
agarradas na beira da mesa com uma tensão evidente.
Tentei parecer atenta enquanto o Sr. Banner ilustrava,
com transparências do retroprojetor, o que eu vira sem
nenhuma dificuldade ao microscópio. Mas meus
pensamentos eram incontroláveis.
Quando o sinal finalmente tocou, Edward correu da sala
de maneira tão rápida e elegante quanto na segunda-feira
anterior. E, como naquela segunda, fiquei olhando para ele,
atônita.
Mike pulou rapidamente para o meu lado e pegou meus
livros. Eu o imaginei com um rabo abanando.
— Foi horrível — resmungou ele. — Todas elas pareciam
exatamente as mesmas. Você tem sorte por ter o Cullen
como parceiro.
— Não tive nenhum problema com elas — eu disse,
magoada com o que ele supunha de mim. E me arrependi
imediatamente da reprimenda. — Mas já fiz essa
experiência de laboratório — acrescentei antes que ele
pudesse se magoar.
— O Cullen pareceu bem simpático hoje — comentou ele
enquanto vestíamos as capas de chuva. Mike não parecia
satisfeito com isso.
Tentei aparentar indiferença.
— Nem imagino o que aconteceu com ele na segunda
passada.
Eu não conseguia me concentrar na tagarelice de Mike
enquanto íamos para o ginásio, e a aula de educação física
também não conseguiu prender minha atenção. Mike hoje
era do meu time. Ele cobriu minhas posições como um
cavalheiro, além das dele mesmo, então minha desatenção
só foi interrompida quando era minha vez de sacar. Meu
time se abaixava cautelosamente sempre que eu dava o
saque.
A chuva era apenas uma névoa quando fui para o
estacionamento, mas eu estava mais feliz ao entrar na
cabine seca do carro. Coloquei o aquecedor para funcionar,
pela primeira vez sem me importar com o rugido
enlouquecedor do motor. Abri o casaco, baixei o capuz e
afofei o cabelo molhado para que o aquecedor pudesse
secá-lo a caminho de casa.
Olhei em volta para me certificar de que podia sair. Foi aí
que percebi a figura imóvel e branca. Edward Cullen estava
encostado na porta da frente do Volvo, a três carros de mim,
e olhava intensamente na minha direção. Desviei os olhos
rapidamente e engatei a ré, quase batendo num Toyota
Corolla enferrujado na minha pressa. Para sorte do Toyota,
pisei no freio a tempo. Era o tipo de carro que minha picape
transformaria em sucata. Respirei fundo, ainda olhando para
o outro lado, e cautelosamente dei a ré de novo, com maior
sucesso. Fiquei olhando para a frente ao passar pelo Volvo
mas, pela visão periférica, eu podia jurar que ele estava
sorrindo.
3. FENÔMENO
QUANDO ABRI OS OLHOS DE MANHÃ, havia algo diferente.
Era a luz. Ainda era a luz verde-acinzentada de um dia
nublado na floresta, mas de certa forma estava mais clara.
Percebi que não havia um véu de neblina na minha janela.
Pulei da cama para olhar para fora e gemi de pavor.
Uma fina camada de neve cobria o jardim, acumulava-se
no alto de minha picape e deixava a rua branca. Mas essa
não era a pior parte. Toda a chuva da véspera havia se
solidificado — cobrindo as agulhas das árvores em
fantásticas formas e fazendo da entrada de carros uma
pista de gelo liso e mortal. Para mim, já era difícil não cair
quando o chão estava seco; agora devia ser mais seguro
voltar para a cama.
Charlie saíra para o trabalho antes que eu descesse ao
primeiro andar. De muitas maneiras, morar com ele era
como ter minha própria casa, e eu percebi que me divertia
com a solidão, em vez de me sentir solitária.
Engoli rápido uma tigela de cereais e um pouco de suco
de laranja direto da caixa. Sentia-me empolgada para ir
para a escola e isso me assustava. Eu sabia que minha
expectativa não vinha do ambiente estimulante de
aprendizado, nem de ver meu novo grupo de amigos. Para
ser sincera comigo mesma, eu sabia que estava ansiosa
para ir para a escola porque veria Edward Cullen. E isso era
uma grande estupidez.
Eu devia evitá-lo inteiramente depois de meu tagarelar
desmiolado e constrangedor de ontem. E eu estava
desconfiada; por que ele mentiria sobre os olhos? Eu ainda
tinha medo da hostilidade que às vezes sentia emanar dele,
e ainda ficava sem fala sempre que imaginava seu rosto
perfeito. Estava bastante consciente de que minha praia e a
praia de Edward eram universos que não se tocavam. Então
eu não devia estar com essa ansiedade toda para vê-lo
hoje.
Precisei de toda a minha concentração para descer viva a
entrada de carros de tijolos congelados. Quase perdi o
equilíbrio quando finalmente cheguei à picape, mas
consegui segurar no retrovisor e me salvar. Estava claro que
o dia de hoje seria um pesadelo.
Dirigindo para a escola, me distraí do medo de cair e das
especulações indesejadas sobre Edward Cullen pensando
em Mike e Eric, e na diferença evidente no modo como os
adolescentes daqui reagiam a mim. Tinha certeza de que
estava com a mesmíssima aparência que tinha em Phoenix.
Talvez fosse só porque os meninos de minha cidade
tivessem me visto passar lentamente por todas as fases
desajeitadas da adolescência e ainda me vissem dessa
forma. Talvez fosse porque eu era nova por aqui, onde as
novidades eram poucas e raras vezes aconteciam. É
possível que minha falta de jeito incapacitante fosse
considerada simpática, e não ridícula, tornando-me uma
donzela em perigo. Qualquer que fosse o motivo, o
comportamento de cachorrinho de Mike e a aparente
rivalidade de Eric com ele eram desconcertantes. Eu não
tinha certeza se preferiria ser ignorada.
Minha picape não parecia ter problemas com o gelo
escuro que cobria as ruas. Mas dirigi bem devagar, sem
querer traçar uma rota de destruição pela rua principal.
Na escola, quando saí do carro, vi por que tive tão poucos
problemas. Uma coisa prateada atraiu meus olhos e andei
até a traseira da picape — apoiando-me com cuidado na
lateral — para examinar os pneus. Havia neles correntes
finas formando losangos. Charlie se levantara cedo, sabe-se
lá a que horas, para colocar correntes de neve na minha
picape. Minha garganta de repente se apertou. Eu não
estava acostumada com alguém cuidando de mim e a
preocupação muda de Charlie me pegou de surpresa.
Estava parada junto ao canto traseiro da picape, lutando
para reprimir a onda de emoção que as correntes de neve
me provocaram, quando ouvi um som estranho.
Foi um guincho agudo e estava se tornando rápida e
dolorosamente alto. Olhei para cima, sobressaltada.
Vi várias coisas ao mesmo tempo. Nada estava se
movendo em câmera lenta, como acontece nos filmes. Em
vez disso, o jato de adrenalina parecia fazer com que meu
cérebro trabalhasse muito mais rápido, e eu pude absorver
simultaneamente várias coisas em detalhes nítidos.
Edward Cullen estava parado a quatro carros de mim,
olhando-me apavorado. Sua face se destacava do mar de
rostos, todos paralisados na mesma máscara de choque.
Mas de importância mais imediata foi a van azul-escura que
tinha derrapado, travado os pneus e guinchado com os
freios, rodando como louca pelo gelo do estacionamento. Ia
bater na traseira da minha picape e eu estava parada entre
os dois carros. Não tinha tempo nem de fechar os olhos.
Pouco antes de ouvir o esmagar da van sendo amassada
na caçamba da picape, alguma coisa me atingiu, mas não
da direção que eu esperava. Minha cabeça bateu no asfalto
gelado e senti uma coisa sólida e fria me prendendo no
chão. Eu estava deitada atrás do carro caramelo
estacionado ao lado do meu. Mas não tive oportunidade de
perceber mais nada, porque a van ainda vinha. Raspara
com um rangido na traseira da picape e, ainda girando e
derrapando, estava prestes a bater em mim de novo.
Um palavrão baixo me deixou ciente de que alguém
estava comigo e era impossível não reconhecer a voz. Duas
mãos longas e brancas se estenderam protetoras na minha
frente e a van estremeceu até parar a trinta centímetros do
meu rosto, as mãos grandes criando um providencial
amassado na lateral da van.
Depois as mãos mexeram-se com tal rapidez que
pareciam um vulto. Uma estava repentinamente agarrada
sob a van, e alguma coisa me arrastava, balançando minhas
pernas como as de uma boneca de trapos, até que elas
atingiram o pneu do carro caramelo. Um gemido metálico
feriu meus ouvidos e a van parou, estourando o vidro, no
asfalto — exatamente onde, um segundo antes, minhas
pernas estiveram.
Por um segundo o silêncio foi absoluto, antes que
começasse a gritaria. No tumulto repentino, eu podia ouvir
mais de uma pessoa gritando meu nome. Mas com mais
clareza ainda, podia ouvir a voz baixa e frenética de Edward
Cullen no meu ouvido.
— Bella? Está tudo bem?
— Eu estou bem. — Minha voz parecia estranha. Tentei
me sentar e percebi que ele me segurava junto à lateral de
seu corpo num aperto de aço.
— Cuidado — alertou ele enquanto eu me esforçava. —
Acho que você bateu a cabeça com força.
Percebi uma dor latejante acima da orelha esquerda.
— Ai — eu disse, surpresa.
— Foi o que eu pensei. — Pela voz dele, tive a
surpreendente impressão de que ele reprimia o riso.
— Como foi que... — gaguejei, tentando clarear a mente,
tentando me orientar. — Como foi que chegou aqui tão
rápido?
— Eu estava bem do seu lado, Bella — disse ele, o tom
sério novamente.
Eu me virei para me sentar e desta vez ele deixou,
afrouxando o abraço em minha cintura e deslizando para
longe de mim, o máximo que permitia o espaço limitado.
Olhei para a expressão preocupada e inocente dele e de
novo fiquei desorientada com a intensidade de seus olhos
cor de ouro. O que foi que perguntei a ele mesmo?
E depois eles nos acharam, uma multidão de gente com
lágrimas descendo pelo rosto, gritando uns com os outros,
gritando para nós.
— Não se mexa — instruiu alguém.
— Tirem o Tyler da van! — gritou outra pessoa. Houve um
alvoroço com a atividade em nossa volta. Tentei me
levantar, mas a mão fria de Edward puxou meus ombros
para baixo.
— Fique quieta por enquanto.
— Mas está frio — reclamei. Fiquei surpresa quando ele
riu baixinho. Havia uma aspereza naquele som. — Você
estava lá — lembrei-me de repente, e o riso dele parou num
instante. — Você estava perto do seu carro.
A expressão dele ficou séria.
— Não estava não.
— Vi você. — Tudo em nossa volta era um caos. Eu podia
ouvir as vozes mais rudes de adultos que chegavam na
cena. Mas, obstinadamente, me prendi a nossa discussão;
eu estava certa e ele tinha que admitir isso.
— Bella, eu estava parado do seu lado e tirei você do
caminho. — Ele libertou todo o poder devastador de seus
olhos em mim, como se tentasse comunicar alguma coisa
crucial.
— Não. — Finquei pé.
O ouro em seus olhos se inflamou.
— Por favor, Bella.
— Por quê? — perguntei.
— Confie em mim — pediu ele, a voz suave e
dominadora.
Agora eu podia ouvir as sirenes.
— Promete que vai me explicar tudo depois?
— Tudo bem — rebateu ele, repentinamente exasperado.
— Tudo bem — repeti com raiva.
Foram necessários seis paramédicos e dois professores —
o Sr. Varner e o treinador Clapp — para afastar a van de nós
o bastante para que as macas entrassem. Edward recusou
veementemente a dele e eu tentei fazer o mesmo, mas o
traidor lhes disse que eu tinha batido a cabeça e devia ter
uma concussão. Quase morri de humilhação quando me
colocaram o protetor de pescoço. Parecia que toda a escola
estava ali, olhando sobriamente enquanto me levavam para
a traseira da ambulância. Edward andava na frente. Foi
enlouquecedor.
Para piorar as coisas, o chefe Swan chegou antes que
pudessem me tirar dali em segurança.
— Bella! — gritou ele em pânico quando me reconheceu
na maca.
— Eu estou bem, Char... pai — eu suspirei. — Não há nada
de errado comigo.
Ele se virou para o paramédico mais próximo, pedindo
uma segunda opinião. Desliguei-me dele para refletir sobre
a confusão de imagens inexplicáveis que se agitavam
caoticamente em minha cabeça. Quando me levantaram do
carro, eu vi o amassado fundo no para-choque do carro
caramelo — um amassado muito distinto, que combinava
com os contornos dos ombros de Edward... Como se ele
tivesse se jogado no carro com força suficiente para
amassar a estrutura de metal...
E depois havia a família dele, olhando à distância, com
expressões que iam da censura à fúria, mas sem a menor
sugestão de preocupação pela segurança do irmão.
Tentei pensar numa solução lógica que explicasse o que
acabara de ver — uma solução que excluísse o pressuposto
de que eu estava louca.
Naturalmente, a ambulância teve escolta policial até o
hospital do condado. Eu me senti ridícula o tempo todo em
que me levaram. O que piorava tudo era que Edward
simplesmente passou pelas portas do hospital andando com
os próprios pés. Trinquei os dentes.
Eles me colocaram na emergência, uma sala comprida
com uma fila de leitos separados por cortinas em tom
pastel. Uma enfermeira pôs um aparelho de pressão no meu
braço e um termômetro debaixo da minha língua. Como
ninguém se incomodou em puxar a cortina para me dar
alguma privacidade, decidi que não era mais obrigada a
usar o protetor de pescoço de aparência idiota. Quando a
enfermeira se afastou, abri o velcro rapidamente e o atirei
debaixo da cama.
Houve outra agitação do pessoal do hospital, outra maca
trazida para o leito ao lado do meu. Reconheci Tyler
Crowley, de minha turma de educação cívica, atrás das
ataduras sujas de sangue que envolviam firmemente sua
cabeça. Tyler parecia cem vezes pior do que eu. Mas olhava
angustiado para mim.
— Bella, me desculpe!
— Eu estou bem, Tyler... Você parece péssimo, está tudo
bem com você? — Enquanto falávamos, enfermeiras
começaram a desfazer sua atadura encharcada, expondo
uma miríade de cortes superficiais em toda a testa e na
bochecha esquerda de Tyler.
Ele me ignorou.
— Achei que ia matar você! Eu estava indo rápido demais
e derrapei no gelo... — Ele gemeu quando uma das
enfermeiras começou a limpar seu rosto.
— Não se preocupe com isso; você não me acertou.
— Como foi que saiu do caminho tão rápido? Você estava
lá e de repente tinha sumido...
— Hmmm... Edward me puxou de lá.
Ele parecia confuso.
— Quem?
— Edward Cullen... Ele estava do meu lado. — Eu sempre
menti muito mal; não parecia nada convincente.
— Cullen? Não o vi... Caramba, acho que foi tudo tão
rápido. Ele está bem?
— Acho que sim. Está em algum lugar por aqui, mas
ninguém o obrigou a usar uma maca.
Eu sabia que não era louca. O que será que acontecera?
Não havia como explicar o que eu vira.
Eles me levaram de novo na maca, para uma radiografia
da cabeça. Eu lhes disse que não havia nada de errado e
tinha razão. Nem uma concussão. Perguntei se podia sair,
mas a enfermeira disse que primeiro teria que falar com o
médico. Então fiquei presa na emergência, esperando,
atazanada pelas desculpas constantes de Tyler e suas
promessas de que iria me compensar. Não importava
quantas vezes eu tentasse convencê-lo de que estava bem,
ele continuava a se atormentar. Por fim, fechei os olhos e o
ignorei. Ele continuou num murmúrio cheio de remorsos.
— Ela está dormindo? — perguntou uma voz musical.
Meus olhos se abriram.
Edward estava parado ao pé do meu leito, com um sorriso
malicioso. Olhei para ele. Não foi fácil — teria sido mais
natural comer com os olhos.
— Aí, Edward, me desculpe... — começou Tyler.
Edward ergueu a mão para detê-lo.
— Sem sangue, sem crime — disse ele, lampejando os
dentes brilhantes. Ele foi se sentar na beira do leito de Tyler,
virado para mim. Sorriu novamente com malícia.
— E então, qual é o veredicto? — perguntou-me.
— Não há nada de errado comigo, mas não me deixam ir
embora — reclamei. — Por que é que você não foi amarrado
a uma maca como nós?
— Tem a ver com quem você conhece — respondeu ele.
— Mas não se preocupe, eu vim libertá-la.
Depois um médico apareceu e minha boca se abriu. Ele
era jovem, era louro... e era mais lindo do que qualquer
astro de cinema que eu já vira. Mas era pálido e parecia
cansado, com olheiras. Pela descrição de Charlie, este tinha
que ser o pai de Edward.
— Então, Srta. Swan — disse o Dr. Cullen numa voz
extraordinariamente agradável —, como está se sentindo?
— Estou bem — disse. Esperava que pela última vez.
Ele foi até o quadro de luz na parede acima de minha
cabeça e o ligou.
— Sua radiografia parece boa — disse ele. — Está com
dor de cabeça? Edward disse que bateu com muita força.
— Eu estou bem — repeti com um suspiro, lançando um
breve olhar zangado para Edward.
Os dedos frios do médico sondaram de leve meu crânio.
Ele percebeu quando estremeci.
— Dolorido? — perguntou ele.
— Na verdade não. — Já senti coisas piores.
Ouvi uma risadinha, olhei e vi o sorriso complacente de
Edward. Meus olhos se estreitaram.
— Bem, seu pai está na sala de espera... Pode ir para
casa com ele agora. Mas volte se sentir vertigem ou tiver
qualquer problema de visão.
— Posso voltar para a escola? — perguntei, imaginando
que Charlie tentaria ser atencioso.
— Talvez devesse descansar hoje.
Olhei para Edward.
— Ele vai para a escola?
— Alguém tem que espalhar a boa notícia de que
sobrevivemos — disse Edward, presunçoso.
— Na verdade — corrigiu o Dr. Cullen —, a maior parte da
escola parece estar na sala de espera.
— Ah, não — eu gemi, cobrindo o rosto com as mãos.
O Dr. Cullen ergueu as sobrancelhas.
— Quer ficar aqui?
— Não, não! — insisti, atirando as pernas pelo lado do
leito e pulando para baixo rapidamente. Rápido demais. Eu
cambaleei e o Dr. Cullen me segurou. Ele pareceu
preocupado. — Estou bem — garanti de novo. Não havia
necessidade de dizer a ele que meus problemas de
equilíbrio não tinham nada a ver com a pancada na cabeça.
— Tome um Tylenol para a dor — sugeriu ele enquanto me
equilibrava.
— Não está doendo tanto assim — insisti.
— Parece que vocês tiveram muita sorte — disse o Dr.
Cullen, sorrindo ao assinar meu prontuário com um floreio.
— A sorte foi Edward por acaso estar parado do meu lado
— corrigi com um olhar duro para o objeto de minha
declaração.
— Ah, bem, sim — concordou o Dr. Cullen,
repentinamente ocupado com a papelada diante dele.
Depois desviou os olhos para Tyler e foi até o leito seguinte.
Minha intuição vacilou; o médico deve ter percebido.
— Mas acho que você terá que ficar conosco por mais um
tempinho — disse ele a Tyler e começou a examinar os
cortes.
Assim que o médico se virou, fui para o lado de Edward.
— Posso conversar com você um minuto? — sibilei
baixinho. Ele recuou um passo, o queixo de repente
trincado.
— Seu pai está esperando por você — disse ele
entredentes.
Eu olhei para o Dr. Cullen e para Tyler.
— Gostaria de falar com você a sós, se não se importa —
pressionei.
Ele olhou, depois deu as costas e andou pela sala
comprida. Quase tive que correr para acompanhá-lo. Assim
que viramos para um corredor pequeno, ele girou o corpo e
me encarou.
— O que você quer? — perguntou, parecendo irritado.
Seus olhos eram frios.
A animosidade dele me intimidou. Minhas palavras saíram
com menos severidade do que eu pretendia.
— Você me deve uma explicação — lembrei a ele.
— Eu salvei a sua vida... Não lhe devo nada.
Eu vacilei com o ressentimento na voz dele.
— Você prometeu.
— Bella, você bateu a cabeça, não sabe do que está
falando. — O tom de voz era cortante.
Então perdi a calma e olhei para ele desafiadoramente.
— Não há nada de errado com a minha cabeça.
Ele sustentou o olhar.
— O que quer de mim, Bella?
— Quero saber a verdade — eu disse. — Quero saber por
que estou mentindo por você.
— O que você acha que aconteceu? — rebateu ele.
A resposta saiu num jato.
— Só o que sei é que você não estava em nenhum lugar
perto de mim... O Tyler também não o viu, então não venha
me dizer que bati a cabeça com força. Aquela van ia
atropelar nós dois... E não aconteceu, e suas mãos
pareceram amassar a lateral dela... E você deixou um
amassado no outro carro e não está nada machucado... E a
van devia ter esmagado minhas pernas, mas você a
levantou... — Pude perceber como aquilo soava como
maluquice e não consegui continuar. Estava tão irritada que
podia sentir as lágrimas saindo; tentei obrigá-las a voltar,
trincando os dentes.
Ele me encarava incrédulo. Mas seu rosto estava tenso,
na defensiva.
— Acha que eu levantei a van? — O tom de voz
questionava minha sanidade, mas só o que conseguiu foi
me deixar mais desconfiada. Era como uma fala dita com
perfeição por um ator habilidoso.
Eu apenas concordei uma vez, as mandíbulas contraídas.
— Sabe que ninguém vai acreditar nisso. — Agora a voz
dele tinha um tom de desdém.
— Não vou contar a ninguém. — Eu disse cada palavra
devagar, controlando cuidadosamente minha raiva.
A surpresa passou rapidamente pelo rosto dele.
— Então por que isso importa?
— Importa para mim — insisti. — Não gosto de mentir...
Então é melhor haver uma boa razão para que eu faça isso.
— Não pode simplesmente me agradecer e acabar com
isso?
— Obrigada. — Eu esperei, furiosa e esperançosa.
— Você não vai deixar passar em branco, não é?
— Não.
— Neste caso... Espero que goste de se decepcionar.
Trocamos um olhar zangado em silêncio. Fui a primeira a
falar, tentando me manter concentrada. Corria o risco de
me distrair com o rosto lívido e glorioso de Edward. Era
como tentar encarar um anjo exterminador.
— Por que se deu ao trabalho, então? — perguntei
friamente.
Ele estancou e por um breve momento seu rosto pasmo
ficou inesperadamente vulnerável.
— Não sei — sussurrou ele.
E depois ele me deu as costas e se afastou.
Eu estava tão furiosa que precisei de alguns minutos para
poder me mexer. Quando consegui andar, segui lentamente
para a saída no final do corredor.
A sala de espera foi mais desagradável do que eu temia.
Parecia que cada rosto que eu conhecia em Forks estava lá,
me encarando. Charlie correu para mim; eu levantei as
mãos.
— Não há nada de errado comigo — garanti a ele,
carrancuda. Ainda estava exasperada, não estava com
humor para conversinhas.
— O que o médico disse?
— O Dr. Cullen me examinou e disse que eu estava bem e
que podia ir para casa. — Eu suspirei. Mike, Jessica e Eric
estavam todos ali, começando a convergir para nós. —
Vamos — instei com meu pai.
Charlie pôs um braço pelas minhas costas, sem me tocar
realmente, e me levou até as portas de vidro da saída.
Acenei timidamente para meus amigos, esperando dar a
entender que eles não precisavam se preocupar mais. Foi
um enorme alívio — a primeira vez que senti isso — entrar
na viatura.
Seguimos no carro em silêncio. Eu estava tão imersa em
meus pensamentos que mal dava pela presença de Charlie.
Tinha certeza absoluta de que o comportamento defensivo
de Edward no corredor fora uma confirmação das coisas
estranhas que eu ainda não conseguia acreditar ter
testemunhado.
Quando chegamos em casa, Charlie finalmente falou.
— Hmmm... Vai precisar ligar para a Renée. — Ele inclinou
a cabeça, sentindo-se culpado.
Fiquei apavorada.
— Você contou à mamãe!
— Desculpe.
Bati a porta da viatura com uma força um pouco maior do
que a necessária ao sair do carro.
É claro que a minha mãe estava histérica. Tive que dizer
a ela que eu me sentia bem pelo menos umas trinta vezes
antes de ela se acalmar. Ela me implorou para ir para casa
— esquecendo-se do fato de que a casa neste momento
estava vazia —, mas foi mais fácil resistir a suas súplicas do
que eu teria imaginado. Eu estava consumida pelo mistério
representado por Edward. E um pouco mais do que
obcecada pelo próprio Edward. Idiota, idiota, idiota. Não
estava tão ansiosa assim para escapar de Forks como
deveria, como qualquer pessoa normal e sã teria feito.
Decidi que podia muito bem ir para a cama mais cedo
naquela noite. Charlie continuou a me observar
ansiosamente e aquilo estava me dando nos nervos. Parei a
caminho do quarto para pegar três comprimidos de Tylenol
no banheiro. Eles ajudaram e, à medida que a dor cedia, eu
caí no sono.
Essa foi a primeira noite em que sonhei com Edward
Cullen.
4. CONVITES
EM MEU SONHO ESTAVA MUITO ESCURO e a luz fraca que havia
parecia irradiar da pele de Edward. Não conseguia ver seu
rosto, só as costas enquanto ele se afastava de mim,
deixando-me na escuridão. Por mais rápido que eu corresse,
não conseguia alcançá-lo; por mais alto que gritasse, ele
não se virava. Perturbada, acordei no meio da noite e não
voltei a dormir pelo que pareceu um longo tempo. Depois
disso, ele entrou em meus sonhos quase toda noite, mas
sempre fora da cena, nunca ao meu alcance.
O mês seguinte ao acidente foi inquietante, tenso e, no
início, constrangedor.
Para minha consternação, eu me vi no centro das
atenções pelo resto da semana. Tyler Crowley estava
impossível, seguindo-me por toda parte, obcecado por se
redimir de alguma forma. Tentei convencê-lo de que o que
eu mais queria dele é que esquecesse tudo aquilo — em
especial porque não acontecera nada comigo —, mas ele
insistia sem parar. Seguia-me entre as aulas e se sentava à
nossa mesa, agora abarrotada. Mike e Eric foram ainda
menos amistosos com ele do que entre si, o que me deixou
preocupada com a possibilidade de ter ganho outro fã
indesejado.
Ninguém parecia preocupado com Edward, mas expliquei
repetidas vezes que o herói era ele — que ele havia me
tirado do caminho e quase fora atropelado também. Tentei
convencer Jessica, Mike, Eric e todos os outros que sempre
comentavam que não o tinham visto ali até a van ser
afastada.
Perguntei a mim mesma por que ninguém mais o vira
parado tão longe, antes que ele salvasse a minha vida de
repente e daquele jeito impossível. Com pesar, percebi a
provável causa — ninguém mais tinha ciência da presença
de Edward como eu. Ninguém o observava da forma como
eu fazia. Que pena.
Edward nunca ficou cercado de uma multidão de curiosos
ansiosos por seu relato em primeira mão. As pessoas o
evitavam, como sempre. Os Cullen e os Hale sentavam-se à
mesma mesa de sempre, sem comer, conversando entre si.
Nenhum deles, em especial Edward, voltou a olhar na minha
direção.
Quando ele se sentou ao meu lado na aula, o mais
distante de mim que a carteira permitia, parecia totalmente
inconsciente da minha presença. Só ocasionalmente,
quando seus punhos de repente se curvavam — a pele
esticada ainda mais branca sobre os ossos — é que eu me
perguntava se ele estava tão distraído como parecia.
Ele queria não ter me tirado do caminho da van de Tyler
— não havia outra conclusão que eu pudesse tirar.
Queria muito conversar com ele e, no dia seguinte ao
acidente, tentei. Da última vez que o vira, do lado de fora
da emergência do hospital, nós dois estávamos furiosos. Eu
ainda tinha raiva por ele não ter me contado a verdade,
embora cumprisse impecavelmente minha parte do trato.
Mas ele salvara minha vida, independentemente de como
tinha feito isso. E, da noite para o dia, a temperatura
elevada de minha raiva desapareceu numa gratidão
reverente.
Quando cheguei à aula de biologia Edward já estava
sentado, olhando para a frente. Eu me sentei, esperando
que se virasse para mim. Ele não deu sinais de ter
percebido minha presença.
— Oi, Edward — eu disse de um jeito agradável, para lhe
mostrar que ia me comportar.
Ele se virou só um pouquinho para mim sem me olhar nos
olhos, balançou a cabeça uma vez e depois desviou o rosto.
E esse foi o último contato que tivemos, mas ele ficava
ali, a trinta centímetros de distância, todo dia. Eu o olhava
às vezes, incapaz de me conter — mas de longe, no
refeitório ou no estacionamento. Eu o observava à medida
que seus olhos dourados ficavam perceptivelmente mais
escuros dia após dia. Mas, na aula, eu não prestava atenção
nele mais do que ele permitia. Eu estava infeliz. E os sonhos
continuaram.
Apesar de minhas mentiras cabais, o tom de meus emails alertaram Renée de minha depressão, e ela ligou
algumas vezes, preocupada. Tentei convencê-la de que era
só o clima que me deixava desanimada.
Mike, enfim, ficou satisfeito com a frieza evidente entre
mim e meu parceiro de laboratório. Eu podia ver que ele
estava preocupado que o resgate ousado de Edward
pudesse ter me impressionado, e foi um alívio para ele
parecer ter tido o efeito contrário. Ele ficou mais confiante,
sentando-se na beirada de minha mesa para conversar
antes que começasse a aula de biologia, ignorando Edward
completamente, como ele nos ignorava.
A neve desapareceu para sempre depois de um dia
perigosamente gelado. Mike ficou decepcionado por não
poder ter armado sua guerra de bolas de neve, mas
satisfeito porque logo seria possível fazer a viagem à praia.
Porém, a chuva continuava pesada, e as semanas se
passaram.
Jessica me informou de outro evento que assomava no
horizonte — ela ligou na primeira terça-feira de março
querendo minha permissão para convidar Mike para o baile
de primavera das meninas dali a duas semanas.
— Tem certeza de que não se importa... não estava
pretendendo convidá-lo? — insistiu ela quando eu disse que
não dava a mínima.
— Não, Jess, eu não vou — garanti a ela. Dançar estava
notoriamente fora de minha gama de habilidades.
— Vai ser bem divertido. — Sua tentativa de me
convencer foi meio desanimada. Suspeitei de que Jessica
gostava mais de minha popularidade inexplicável do que de
minha companhia.
— Divirta-se com o Mike — encorajei-a.
No dia seguinte, fiquei surpresa por Jessica não estar no
humor esfuziante de sempre nas aulas de trigonometria e
espanhol. Ela ficou em silêncio ao andar ao meu lado entre
as aulas e eu tive medo de perguntar por quê. Se Mike a
rejeitara, eu era a última pessoa a quem ela gostaria de
contar.
Meus temores foram confirmados na hora do almoço,
quando Jessica se sentou o mais distante possível de Mike,
batendo um papo animado com Eric. Mike estava
incomumente quieto.
Ele ainda estava em silêncio ao me acompanhar à aula,
sua expressão de desconforto era mau sinal. Como sempre,
eu estava eletricamente ciente de Edward sentado perto o
bastante para que eu o tocasse, e ao mesmo tempo tão
distante que parecia uma mera invenção de minha
imaginação.
— Mas aí — disse Mike, olhando para o chão —, a Jessica
me convidou para o baile de primavera.
— Isso é ótimo. — Eu conferi mais brilho e entusiasmo à
minha voz. — Você vai se divertir muito com a Jessica.
— Bom... — ele hesitou ao sondar meu sorriso,
claramente nada feliz com a resposta que eu dera. — Eu
disse a ela que ia pensar no assunto.
— Por que fez isso? — Deixei que a reprovação tingisse
minha voz, mas fiquei aliviada por ele não ter dado uma
negativa absoluta a ela.
O rosto dele ficou vermelho vivo enquanto ele baixava a
cabeça novamente. A compaixão abalou minha resolução.
— Eu estava me perguntando se... Bom, se você tinha a
intenção de me convidar.
Parei por um momento, odiando a onda de culpa que
varreu meu corpo. Mas vi, pelo canto do olho, a cabeça de
Edward se inclinar por reflexo na minha direção.
— Mike, acho que devia dizer sim a ela — eu disse.
— Já convidou alguém? — Será que Edward percebeu
como os olhos de Mike disparavam para ele?
— Não — garanti a ele. — Não vou a baile nenhum.
— E por que não? — Mike quis saber.
Eu não queria enfrentar os riscos de uma pista de dança,
então fiz novos planos rapidamente.
— Vou a Seattle no sábado — expliquei. Eu precisava sair
da cidade de qualquer forma; de repente era a época
perfeita para ir.
— Não pode ir em outro fim de semana?
— Não, desculpe — eu disse. — Então você não devia
fazer a Jess esperar mais tempo... É grosseria.
— É, tem razão — murmurou Mike. E se virou, abatido,
para voltar ao lugar dele. Fechei os olhos e apertei os dedos
nas têmporas, tentando expulsar a culpa e a solidariedade
de minha cabeça. O Sr. Banner começou a falar. Eu suspirei
e abri os olhos.
E Edward estava me encarando com curiosidade, com
aquela frustração que eu já conhecia agora ainda mais
evidente em seus olhos escuros.
Eu sustentei o olhar, surpresa, esperando que ele
desviasse a cabeça rapidamente. Mas, em vez disso, ele
continuou a olhar com intensidade nos meus olhos, como se
me sondasse. Para mim, estava fora de cogitação desviar o
rosto. Minhas mãos começaram a tremer.
— Sr. Cullen? — chamou o professor, esperando pela
resposta a uma pergunta que eu não ouvira.
— O ciclo de Krebs — respondeu Edward, parecendo
relutante ao se virar para o Sr. Banner.
Assim que os olhos dele me libertaram, eu baixei os meus
para o livro à minha frente, tentando me situar. Com a
mesma covardia de sempre, coloquei o cabelo sobre o
ombro direito para esconder meu rosto. Não conseguia
acreditar no jorro de emoção que pulsava em mim — só
porque por acaso ele olhou para mim pela primeira vez em
meia dúzia de semanas. Eu não permitiria que ele tivesse
esse nível de influência sobre mim. Era ridículo. Mais do que
ridículo, não era saudável.
Eu me esforcei muito para não ficar atenta a ele pelo
resto da aula e, uma vez que era impossível, pelo menos
não deixar que ele soubesse que eu estava atenta a ele.
Quando o sinal finalmente tocou, dei as costas para Edward
a fim de pegar minhas coisas, esperando que ele saísse de
imediato, como sempre.
— Bella? — A voz dele não devia ter sido tão familiar para
mim, como se eu conhecesse aquele som por toda minha
vida e não há apenas algumas semanas.
Eu me virei devagar, sem vontade nenhuma. Não queria
sentir o que sabia que sentiria quando olhasse seu rosto
perfeito demais. Minha expressão era cautelosa quando
finalmente me virei; a expressão dele era ilegível. Ele não
disse nada.
— Que foi? Está falando comigo de novo? — perguntei por
fim, com um tom involuntário de petulância.
Os lábios dele se retorceram, reprimindo um sorriso.
— Na verdade não — admitiu ele.
Fechei os olhos e inspirei lentamente pelo nariz, ciente de
que estava trincando os dentes. Ele esperou.
— Então o que você quer, Edward? — perguntei, ainda de
olhos fechados; era mais fácil falar com ele com alguma
coerência desse jeito.
— Desculpe. — Ele parecia sincero. — Tenho sido muito
rude, eu sei. Mas é melhor assim, pode acreditar.
Abri os olhos. Seu rosto estava muito sério.
— Não sei o que quer dizer — eu disse, na defensiva.
— É melhor não sermos amigos — explicou ele. — Confie
em mim.
Meus olhos se estreitaram. Eu já ouvira isso antes.
— É péssimo que você não tenha chegado a essa
conclusão antes — sibilei entredentes. — Podia ter se
poupado de todo esse arrependimento.
— Arrependimento? — A palavra e meu tom de voz
obviamente o pegaram de guarda baixa. — Arrependimento
do quê?
— De não deixar simplesmente que aquela van me
esmagasse.
Ele ficou atônito. Olhou para mim sem acreditar.
Quando finalmente falou, quase parecia irritado.
— Acha que me arrependo de ter salvado você?
— Eu sei que se arrepende — rebati.
— Você não sabe de nada. — Sem dúvida ele estava
irritado.
Virei a cabeça bruscamente, travando o queixo para
conter todas as acusações desvairadas que ia atirar na cara
dele. Peguei meus livros, depois me levantei e fui para a
porta. Eu pretendia disparar dramaticamente para fora da
sala, mas é claro que a ponta da minha bota ficou presa no
batente e deixei cair meus livros. Fiquei parada ali por um
momento, pensando em deixá-los para trás. Depois suspirei
e me abaixei para pegá-los. Ele estava ali; já empilhara
meus livros. Entregou-os a mim de cara amarrada.
— Obrigada — eu disse friamente.
Os olhos dele se estreitaram.
— Não há de quê — retrucou ele.
Eu me endireitei rapidamente, virei a cara de novo e fui
para o ginásio sem olhar para trás.
A aula de educação física foi brutal. Agora jogávamos
basquete. Meu time nunca me passava a bola, o que foi
bom, mas eu caí bastante. Às vezes levava alguém comigo.
Hoje estava sendo pior do que de costume porque minha
cabeça estava completamente cheia de Edward. Tentei me
concentrar nos meus pés, mas ele continuava a rastejar
para os meus pensamentos exatamente quando eu mais
precisava do meu equilíbrio.
Como sempre, foi um alívio ir embora. Quase corri até a
picape; havia gente demais que eu queria evitar. O carro
sofrera danos mínimos com o acidente. Tive que substituir
as luzes de ré e, se eu quisesse realmente pintar, bastava
dar um retoque. Os pais de Tyler tiveram que vender a van
para o desmanche.
Quase tive uma síncope quando virei a esquina e vi uma
figura alta e escura encostada na lateral da minha picape.
Depois percebi que era só Eric. Comecei a andar
novamente.
— Oi, Eric.
— Oi, Bella.
— E aí? — eu disse enquanto abria a porta. Não prestei
atenção ao tom desagradável na voz dele, então as
próximas palavras de Eric me pegaram de surpresa.
— É... eu só estava pensando... se você gostaria de ir ao
baile de primavera comigo. — A voz dele falhou ao dizer a
última palavra.
— Pensei que as meninas é que deviam convidar — eu
disse, sobressaltada demais para ser diplomática.
— Bom, e é — admitiu ele, envergonhado.
Recuperei a compostura e tentei dar um sorriso caloroso.
— Obrigada por me convidar, mas vou a Seattle nesse
dia.
— Ah — disse ele. — Bom, quem sabe na próxima?
— Claro — concordei e depois mordi o lábio. Eu não
queria que ele entendesse isso tão literalmente.
Ele se curvou, voltando à escola. Ouvi um risinho baixo.
Edward passava pela frente da minha picape, os lábios
apertados. Abri o carro num rompante e pulei para dentro,
batendo a porta ruidosamente. Acelerei o motor de um jeito
ensurdecedor e dei a ré para a rua. Edward já estava no
carro dele, a duas vagas de distância, passando
suavemente por mim, me dando uma fechada. Ele parou ali
— para esperar pela família; pude ver os quatro andando
para lá, mas ainda perto do refeitório. Pensei em bater na
traseira de seu Volvo reluzente, mas havia testemunhas
demais. Olhei pelo retrovisor e vi que começava a se formar
uma fila. Bem atrás de mim, Tyler Crowley estava no Sentra
usado recém-adquirido, acenando. Eu estava irritada
demais para responder.
Sentada ali, olhando para todo lado exceto para o carro
na minha frente, ouvi uma batida na janela do carona.
Olhei; era Tyler. Olhei novamente pelo retrovisor, confusa. O
carro dele ainda estava ligado, a porta aberta. Inclinei-me
na cabine para abrir a janela. Estava dura. Consegui abrir
pela metade, depois desisti.
— Desculpe, Tyler, estou presa atrás do Cullen. — Eu
estava irritada; obviamente ele não estava preso ali por
culpa minha.
— Ah, eu sei... Só queria perguntar uma coisa enquanto
estamos atolados aqui. — Ele sorriu.
Isso não podia estar acontecendo.
— Vai me convidar para o baile de primavera? —
continuou ele.
— Eu não estarei na cidade, Tyler. — Minha voz parecia
meio áspera. Tive que me lembrar de que não era culpa
dele que Mike e Eric já tivessem gasto minha quota de
paciência do dia.
— É, o Mike me contou — admitiu ele.
— Então por quê...
Ele deu de ombros.
— Eu esperava que você só estivesse se livrando deles do
jeito mais fácil.
Tudo bem, a culpa era totalmente dele.
— Desculpe, Tyler — eu disse, tentando esconder minha
irritação. — Eu estarei mesmo fora da cidade.
— Tudo bem. Ainda temos o baile dos estudantes.
E antes que eu pudesse responder, ele estava voltando
ao próprio carro. Pude sentir o choque na minha cara. Olhei
para a frente e vi Alice, Rosalie, Emmett e Jasper entrando
no Volvo. Pelo retrovisor, os olhos de Edward me
acompanhavam. Ele sem dúvida tremia de tanto rir, como
se tivesse ouvido cada palavra de Tyler. Meu pé apertou
mais o acelerador... uma batidinha não os arranharia, só
aquela pintura prateada cintilante. Acelerei o motor.
Mas todos estavam dentro do carro e Edward partia. Dirigi
devagar para casa, resmungando para mim mesma o tempo
todo.
Quando cheguei, decidi fazer enchiladas de frango para o
jantar. Seria um longo processo e isso me manteria
ocupada. Enquanto refogava a cebola e a pimenta, o
telefone tocou. Quase tive medo de atender, mas podia ser
Charlie ou minha mãe.
Era Jessica, e estava em júbilo; Mike falara com ela depois
da aula e aceitara o convite. Ela precisava desligar, queria
telefonar a Angela e Lauren para contar. Sugeri — com uma
inocência despreocupada — que talvez Angela, a menina
tímida que tinha aula de biologia comigo, pudesse convidar
Eric. E Lauren, uma garota retraída que sempre me ignorava
na mesa de almoço, podia convidar Tyler; eu soube que ele
ainda estava disponível. Jess achou uma ótima ideia. Agora
que Mike estava garantido, ela pareceu sincera quando
disse que queria que eu fosse ao baile. Dei-lhe minha
desculpa de Seattle.
Depois que desliguei, tentei me concentrar no jantar —
cortei o frango em cubos com um cuidado especial; não
queria fazer outra viagem ao pronto-socorro. Mas minha
cabeça girava, tentando analisar cada palavra que Edward
dissera hoje. O que ele quis dizer com a história de que era
melhor não sermos amigos?
Meu estômago se revirou quando percebi que ele devia
estar falando sério. Ele devia ter visto como eu estava
absorta nele; não devia querer me seduzir... Então não
podíamos mais ser amigos... porque ele não estava nada
interessado em mim.
É claro que ele não estava interessado em mim, pensei
com raiva, meus olhos ardendo — uma reação retardada à
cebola. Eu não era interessante. E ele era. Interessante... e
inteligente... e misterioso... e perfeito... e lindo... e
possivelmente capaz de erguer vans inteiras com uma só
mão.
Bom, estava tudo bem. Eu podia deixá-lo em paz. Eu o
deixaria em paz. Passaria por minha sentença aqui no
purgatório e depois, com sorte, uma universidade no
Sudoeste, ou possivelmente no Havaí, me ofereceria uma
bolsa de estudos. Concentrei meus pensamentos nas praias
ensolaradas e nas palmeiras enquanto terminava as
enchiladas e as colocava no forno.
Charlie pareceu desconfiado quando chegou em casa e
sentiu o cheiro de pimenta-verde. Não podia culpá-lo — a
comida mexicana que chegava mais perto de ser comestível
devia estar no sul da Califórnia. Mas ele era um policial,
mesmo que um policial de cidade pequena, então teve
coragem suficiente para dar a primeira dentada. E pareceu
gostar. Foi divertido observar enquanto ele aos poucos
começava a confiar nas minhas habilidades culinárias.
— Pai? — perguntei quando ele quase havia acabado.
— Sim, Bella?
— Hmmm, eu só queria que soubesse que vou a Seattle
no sábado que vem... Se não houver problema. — Eu não
queria pedir permissão, isso estabeleceria um precedente
ruim, mas pareci grosseira, então dei uma valorizada no
final.
— Por quê? — ele pareceu surpreso, como se fosse
incapaz de imaginar uma coisa que Forks não pudesse
oferecer.
— Bom, queria comprar alguns livros... a biblioteca daqui
é muito limitada... e talvez ver algumas roupas. — Eu tinha
mais dinheiro do que costumava ter, uma vez que, graças a
Charlie, não tive que pagar pelo carro. Não que a picape não
me custasse muito no quesito gasolina.
— Essa picape não deve ter um consumo de gasolina
muito bom — disse ele, ecoando meus pensamentos.
— Eu sei; vou parar em Montesano e em Olympia... e em
Tacoma, se for preciso.
— Vai lá sozinha? — perguntou ele, e não tive como saber
se ele desconfiava de que eu tinha um namorado secreto ou
só estava preocupado com problemas no carro.
— Vou.
— Seattle é uma cidade grande... Você pode se perder —
encrespou-se ele.
— Pai, Phoenix é cinco vezes maior do que Seattle... E eu
posso ler um mapa, não se preocupe.
— Quer que eu vá com você?
Tentei ser astuciosa ao esconder meu pavor.
— Está tudo bem, pai. Devo passar o dia todo em cabines
de provas... Tudo muito chato.
— Ah, tudo bem. — A ideia de ficar sentado em lojas de
roupas femininas por qualquer período de tempo o fez
recuar de imediato.
— Obrigada. — Eu sorri para ele.
— Vai voltar a tempo para o baile?
Grrrr. Só em uma cidade desse tamanho um pai saberia
quando acontecem os bailes da escola.
— Não... Eu não sei dançar, pai. — De todas as pessoas,
ele devia entender isso; não herdei os problemas de
equilíbrio da minha mãe.
Ele entendeu.
— Ah, tudo bem — percebeu ele.
Na manhã seguinte, quando cheguei ao estacionamento,
encostei deliberadamente o mais distante possível do Volvo
prata. Não queria me colocar no caminho da tentação e
terminar devendo um carro novo a ele. Ao sair da cabine,
me atrapalhei com minha chave e ela caiu numa poça a
meus pés. Enquanto me abaixava para pegar, uma mão
branca apareceu de repente e pegou a chave antes de mim.
Endireitei o corpo rapidamente. Edward Cullen estava bem
ao meu lado, encostando-se casualmente na picape.
— Como é que você fez isso? — perguntei numa irritação
surpresa.
— Fiz o quê? — Ele estendia minha chave ao falar.
Quando fiz menção de pegá-la, ele a largou na palma da
minha mão.
— Aparecer do nada desse jeito.
— Bella, não é culpa minha se você é excepcionalmente
distraída. — A voz dele era baixa, como sempre. Aveludada,
abafada.
Fechei a cara para o seu rosto perfeito. Os olhos estavam
claros de novo, uma cor de mel dourada e profunda. Depois
tive que olhar para baixo, para reagrupar meus
pensamentos embaralhados.
— Por que o engarrafamento de ontem? — perguntei,
ainda sem olhar para ele. — Pensei que você devia fingir
que eu não existo, e não me matar de irritação.
— Aquilo foi pelo Tyler, e não por mim. Tive que dar uma
chance a ele. — Ele riu, malicioso.
— Você... — eu arfei. Não conseguia pensar em nenhuma
palavra ruim o bastante. Pensei que o calor de minha raiva
pudesse queimá-lo fisicamente, mas ele só parecia se
divertir mais.
— E não estou fingindo que você não existe — continuou
ele.
— Então está tentando mesmo me matar de irritação? Já
que a van do Tyler não fez o serviço?
A raiva lampejava por seus olhos castanho-claros. Os
lábios se apertaram numa linha rígida, sinais de que o
humor se fora.
— Bella, você é completamente absurda — disse ele, a
voz baixa e fria.
A palma das minhas mãos coçou — eu queria tanto bater
em alguma coisa. Fiquei surpresa comigo mesma. Em geral
não era uma pessoa violenta. Dei as costas e comecei a me
afastar.
— Espere — chamou ele.
Continuei andando, chapinhando com raiva pela chuva.
Mas ele estava do meu lado, me acompanhando facilmente.
— Desculpe, foi grosseria minha — disse ele enquanto
andávamos. Eu o ignorei. — Não estou dizendo que não é
verdade — continuou ele —, mas, de qualquer forma, foi
uma grosseria dizer aquilo.
— Por que não me deixa em paz? — rosnei.
— Quero perguntar uma coisa, mas você está me
evitando — ele riu. Parecia ter recuperado o bom humor.
— Você tem distúrbio de personalidade múltipla? —
perguntei séria.
— Lá vem você de novo.
Eu suspirei.
— Tudo bem, então. O que quer perguntar?
— Eu estava me perguntando se, no sábado que vem...
Sabe como é, no dia do baile de primavera...
— Está tentando ser engraçadinho? — eu o interrompi,
girando para ele. Meu rosto ficou suado ao ver sua
expressão.
Pelo olhar, ele parecia se divertir perversamente.
— Quer por favor me deixar terminar?
Mordi o lábio e cruzei as mãos, entrelaçando os dedos,
para não fazer nada precipitado.
— Eu a ouvi dizer que vai a Seattle nesse dia e estava
pensando se você queria uma carona.
Por essa eu não esperava.
— Como é? — Não tinha certeza do que ele pretendia.
— Quer uma carona para Seattle?
— Com quem? — perguntei, aturdida.
— Comigo, é claro. — Ele enunciou cada sílaba como se
estivesse falando com alguém com problemas mentais.
Eu ainda estava pasma.
— Por quê?
— Bom, eu pretendia ir a Seattle nas próximas semanas
e, para ser sincero, não tenho certeza se sua picape vai
aguentar.
— Minha picape funciona muito bem, obrigada por sua
preocupação. — Recomecei a andar, mas estava surpresa
demais para manter o mesmo nível de raiva.
— Mas sua picape pode chegar lá com um tanque de
gasolina? — Ele acompanhava meus passos novamente.
— Não vejo como isso pode ser da sua conta. — Dono
daquele Volvo idiota e reluzente.
— O desperdício de recursos não renováveis é da conta
de todos.
— Francamente, Edward. — Senti um arrepio me
perpassar ao dizer o nome dele, e odiei isso. — Eu não
consigo entender você. Pensei que não quisesse ser meu
amigo.
— Eu disse que seria melhor se não fôssemos amigos, e
não que eu não queria ser.
— Ah. Obrigada, agora está tudo muito claro. — Ironia
pesada. Percebi que tinha parado de andar de novo. Agora
estávamos sob a cobertura do refeitório, então eu podia
olhar mais facilmente o rosto dele. O que certamente não
ajudou a clarear meus pensamentos.
— Seria mais... prudente para você não ser minha amiga
— explicou ele. — Mas estou cansado de tentar ficar longe
de você, Bella.
Os olhos dele estavam gloriosamente intensos quando
disse esta última frase, a voz ardente. Eu não conseguia me
lembrar de como se respirava.
— Vai comigo a Seattle? — perguntou ele, ainda intenso.
Eu ainda não conseguia falar, então só balancei a cabeça.
Ele sorriu brevemente e depois seu rosto ficou sério.
— Você realmente deve ficar longe de mim — alertou ele.
— Vejo você na aula.
Ele se virou abruptamente e voltou pelo caminho de onde
viemos.
5. TIPO SANGUÍNEO
FUI PARA A AULA DE INGLÊS ENTORPECIDA. Nem percebi que, quando
entrei naquela sala, a aula já havia começado.
— Obrigado por se juntar a nós, Srta. Swan — disse o Sr.
Mason num tom depreciativo.
Eu corei e corri para me sentar.
Foi só quando a aula terminou que percebi que Mike não
estava no lugar de sempre, ao meu lado. Senti uma pontada
de culpa. Mas ele e Eric me encontraram na porta, como
faziam, então deduzi que eu não era totalmente
imperdoável. À medida que seguíamos, Mike pareceu se
tornar mais ele mesmo, seu entusiasmo aumentando
enquanto falava da previsão do tempo para o fim de
semana. A chuva devia dar uma trégua curta, então talvez
fosse possível a viagem à praia que ele planejava. Tentei
parecer ansiosa, para compensar a decepção que lhe
causara ontem. Foi difícil; com ou sem chuva, a temperatura
ainda seria de uns dez graus, se tivéssemos sorte.
O resto da manhã passou indistintamente. Era difícil
acreditar que eu não havia simplesmente imaginado o que
Edward me dissera, ou como estavam seus olhos. Talvez
fosse só um sonho muito convincente que eu confundia com
a realidade. Isso parecia mais provável do que eu realmente
atraí-lo de alguma maneira.
Então fiquei impaciente e assustada quando Jessica e eu
entramos no refeitório. Queria ver a cara dele, ver se ele
tinha reassumido a personalidade fria e indiferente que eu
conhecera nas últimas semanas. Ou se, por milagre, eu
realmente ouvira o que pensei ter ouvido esta manhã.
Jessica tagarelava sem parar sobre os planos para o baile —
Lauren e Angela convidaram os outros meninos e todos iam
juntos —, sem a menor consciência de minha desatenção.
A decepção me inundou quando meus olhos focalizaram
infalivelmente a mesa dele. Os outros quatro estavam ali,
mas ele não. Será que tinha ido para casa? Segui a
tagarelice interminável de Jessica pela fila, sentindo-me
oprimida. Perdi o apetite — só comprei uma garrafa de soda
limonada. Queria apenas me sentar e ficar amuada.
— Edward Cullen está olhando para você de novo — disse
Jessica, finalmente me arrancando de minhas abstrações ao
pronunciar o nome dele. — Por que será que está sentado
sozinho hoje?
Minha cabeça se levantou de repente. Segui o olhar dela
e vi Edward, sorrindo torto, olhando-me de uma mesa vazia
do lado oposto de onde se sentava sua família no refeitório.
Depois de ver meus olhos, ele levantou a mão e gesticulou
com o indicador para que eu me juntasse a ele. Enquanto
eu encarava sem acreditar, ele deu uma piscadela.
— Ele quer dizer você? — perguntou Jessica com uma
perplexidade insultante na voz.
— Talvez ele precise de ajuda com o dever de biologia —
murmurei, para convencê-la. — Hmmm, é melhor ver o que
ele quer.
Eu podia sentir que ela me olhava depois que me afastei.
Quando cheguei à mesa de Edward, fiquei de pé ao lado
da cadeira na frente dele, insegura.
— Por que não fica comigo hoje? — perguntou ele,
sorrindo.
Eu me sentei automaticamente, observando-o com
cautela. Ele ainda sorria. Era difícil acreditar que alguém tão
lindo pudesse ser real. Tive medo de que ele pudesse
desaparecer numa nuvem repentina de fumaça e eu
acordasse.
Ele parecia estar esperando que eu dissesse alguma
coisa.
— Isso é diferente — consegui falar por fim.
— Bom... — Ele parou, e depois o resto das palavras
saíram num jato. — Eu concluí que, já que vou para o
inferno, posso muito bem fazer o serviço completo.
Esperei que ele dissesse alguma coisa que fizesse
sentido. Os segundos se passaram.
— Sabe que não faço ideia do que você quer dizer —
ressaltei por fim.
— Eu sei. — Ele sorriu de novo e mudou de assunto. —
Acho que seus amigos estão com raiva de mim por ter
roubado você.
— Eles vão sobreviver. — Eu podia sentir os olhares
fuzilando minhas costas.
— Mas é possível que eu não a devolva — disse ele com
um brilho perverso nos olhos.
Engoli em seco.
Ele riu.
— Parece preocupada.
— Não — eu disse mas, ridiculamente, minha voz falhou.
— Surpresa, na verdade... Qual é o motivo disso tudo?
— Eu lhe disse... Fiquei cansado de tentar ficar longe de
você. Então estou desistindo. — Ele ainda sorria, mas os
olhos ocre eram sérios.
— Desistindo? — repeti, confusa.
— Sim... Desistindo de tentar ser bom. Agora só vou fazer
o que eu quiser e deixar os dados rolarem. — O sorriso dele
diminuiu à medida que ele explicava e um tom sério
esgueirou-se por sua voz.
— Está me confundindo de novo.
O sorriso torto de tirar o fôlego reapareceu.
— Eu sempre falo demais quando converso com você...
Este é um dos problemas.
— Não se preocupe... Eu não entendo nada mesmo — eu
disse desvirtuadamente.
— Estou contando com isso.
— Então, numa linguagem clara, agora somos amigos?
— Amigos... — refletiu ele, indeciso.
— Ou não — murmurei.
Ele sorriu.
— Bom, acho que podemos tentar. Mas estou avisando
desde já que não sou um bom amigo para você. — Por trás
do sorriso, o alerta era real.
— Você já disse isso muitas vezes — observei, tentando
ignorar o tremor súbito em meu estômago e manter minha
voz inalterável.
— Sim, porque você não está me ouvindo. Ainda estou
esperando que acredite nisso. Se for inteligente, vai me
evitar.
— Acho que também já deixou clara sua opinião sobre o
meu intelecto. — Meus olhos se estreitaram.
Ele sorriu como quem se desculpa.
— E aí, como estou sendo... nada inteligente, vamos
tentar ser amigos? — Lutei para recapitular a conversa
confusa.
— Isso parece bom.
Olhei para minhas mãos agarradas na garrafa de soda
limonada, sem ter certeza do que fazer agora.
— No que está pensando? — perguntou ele, curioso.
Virei-me para seus olhos dourados, confusa, e, como
sempre, soltei a verdade sem querer.
— Estou tentando entender quem é você.
Seu queixo se apertou, mas ele manteve o sorriso no
rosto com algum esforço.
— Está tendo sorte? — perguntou ele num tom meio rude.
— Não muita — admiti.
Ele riu.
— Quais são suas teorias?
Eu corei. No último mês, andei vacilando entre Bruce
Wayne e Peter Parker. Não havia jeito de eu confessar isso.
— Não vai me dizer? — perguntou ele, inclinando a
cabeça de lado com um sorriso tremendamente tentador.
Sacudi a cabeça.
— É constrangedor demais.
— Isso é muito frustrante, sabia? — queixou-se ele.
— Não — discordei rapidamente, semicerrando os olhos.
— Não consigo nem imaginar por que seria frustrante... Só
porque alguém se recusa a contar o que está pensando,
mesmo que o tempo todo esteja fazendo pequenas
observações obscuras que pretendem especificamente que
você passe a noite toda se perguntando o que poderiam
significar... Ora, por que isso seria frustrante?
Ele deu um sorriso duro.
— Ou melhor — continuei, a irritação contida agora fluía
livremente —, digamos que a pessoa também tenha tido
uma série de atitudes estranhas... De um dia salvar sua vida
sob circunstâncias impossíveis a tratá-lo como um pária no
dia seguinte, e nunca explicar nada disso, nem mesmo
depois de ter prometido. Isso também não seria nada
frustrante.
— Você tem um gênio e tanto, não é?
— Não gosto de dois pesos e duas medidas.
Ficamos nos encarando, sem sorrir.
Ele olhou por sobre meu ombro e depois,
inesperadamente, deu uma risadinha.
— Que foi?
— Parece que seu namorado acha que estou sendo
desagradável com você... Está se perguntando se vem ou
não interromper nossa briga. — Ele riu novamente.
— Não sei de quem está falando — eu disse friamente. —
Mas tenho certeza de que está enganado.
— Não estou. Eu lhe disse, é fácil interpretar a maioria
das pessoas.
— A não ser a mim, é claro.
— Sim. A não ser você. — Seu humor mudou de repente,
os olhos ficaram injetados. — Fico me perguntando o porquê
disso.
A intensidade dessa declaração me obrigou a desviar os
olhos. Concentrei-me em abrir a tampa da soda limonada.
Tomei um gole, olhando a mesa sem ver.
— Não está com fome? — perguntou ele, distraído.
— Não. — Não estava com vontade de mencionar que
meu estômago já estava cheio... de borboletas. — E você?
— Olhei para a mesa vazia diante dele.
— Não, não tenho fome. — Não entendi a expressão dele;
parecia curtir uma piada particular.
— Pode me fazer um favor? — perguntei depois de um
segundo de hesitação.
Ele de repente ficou cauteloso.
— Depende do que você quer.
— Não é grande coisa — garanti a ele.
Ele esperou, em guarda, mas curioso.
— Eu só pensei... se, para meu próprio bem, você podia
me avisar com antecedência da próxima vez que decidir me
ignorar. Para que eu fique preparada. — Olhei a garrafa de
soda limonada enquanto falava, desenhando o anel da
abertura com o dedo mínimo.
— Parece justo. — Ele estava apertando os lábios para
não rir quando eu olhei.
— Obrigada.
— Então posso ter uma resposta em troca? — perguntou
ele.
— Uma.
— Me dê uma teoria.
Epa.
— Essa não.
— Você não qualificou, só prometeu uma resposta —
lembrou-me ele.
— E você mesmo já quebrou promessas — lembrei-lhe por
minha vez.
— Só uma teoria... Eu não vou rir.
— Vai sim. — Eu tinha certeza disso.
Ele olhou para baixo e depois para mim através dos cílios
longos e escuros, os olhos cor de cobre abrasadores.
— Por favor? — sussurrou ele, inclinando-se para mim.
Eu pestanejei, minha mente ficando oca. Santo Deus,
como é que ele fazia isso?
— É... o quê? — perguntei, confusa.
— Por favor, me conte só uma teoriazinha. — Seus olhos
ainda ardiam para mim.
— Hmmm, bom, foi picado por uma aranha radioativa? —
Ele também sabia hipnotizar? Ou eu é que era uma covarde
irremediável?
— Isso não é muito criativo — zombou ele.
— Desculpe, é só o que eu tenho — eu disse, amuada.
— Nem chegou perto — zombou ele.
— Nada de aranhas?
— Nada.
— E nada de radioatividade?
— Nada.
— Droga — eu suspirei.
— A criptonita também não me incomoda — ele riu.
— Não devia rir, lembra?
Ele lutou para recompor a expressão.
— Um dia eu vou descobrir — eu o alertei.
— Gostaria que não tentasse. — Ele estava sério de novo.
— Porque...
— E se eu não for um super-herói? E se eu for o vilão? —
Ele sorriu brincalhão, mas seus olhos eram impenetráveis.
— Ah — eu disse, enquanto várias coisas que ele sugeriu
se encaixavam de repente. — Entendi.
— Entendeu? — Subitamente seu rosto ficou sério, como
se ele tivesse medo de ter falado demais sem querer.
— Você é perigoso? — conjecturei, minha pulsação se
acelerando enquanto eu percebia, por intuição, a verdade
em minhas próprias palavras. Ele era mesmo perigoso.
Estava tentando me dizer isso o tempo todo.
Ele só olhou para mim, os olhos com alguma emoção. Não
consegui compreender.
— Mas não mau — sussurrei, sacudindo a cabeça. — Não,
não acredito que você seja mau.
— Está enganada. — A voz dele era quase inaudível. Ele
olhou para baixo, roubando minha tampa de garrafa e
girando-a de lado entre os dedos. Eu olhei para ele,
perguntando-me por que não tinha medo. Ele foi sincero no
que disse, isso era óbvio. Mas eu só me sentia ansiosa,
tensa... e, mais do que qualquer outra coisa, fascinada.
Como sempre me sentia quando ficava perto dele.
O silêncio durou até que percebi que o refeitório estava
quase vazio.
Com um salto fiquei de pé.
— Vamos chegar atrasados.
— Eu não vou à aula hoje — disse ele, girando a tampa
com tanta rapidez que ela se tornou apenas só mancha.
— E por que não?
— É saudável matar aula de vez em quando. — Ele sorriu
para mim, mas seus olhos ainda estavam perturbados.
— Bom, eu vou — disse a ele. Eu era covarde demais para
me arriscar a ser apanhada.
Ele voltou a atenção para a tampa.
— A gente se vê depois, então.
Eu hesitei, dilacerada, mas o primeiro sinal me fez
disparar porta afora — com um último olhar para confirmar
que ele não havia se mexido um centímetro.
Enquanto eu quase corria para a aula, minha cabeça
girava mais rápido do que a tampinha da garrafa. Tão
poucas perguntas foram respondidas em comparação com a
quantidade de perguntas novas que surgiram. Pelo menos a
chuva havia parado.
Tive sorte; o Sr. Banner ainda não estava na sala quando
cheguei. Eu me acomodei rapidamente em meu lugar,
percebendo que Mike e Angela me olhavam. Mike parecia
ressentido; Angela parecia surpresa e um tanto temerosa.
E então o Sr. Banner entrou na sala, cumprimentando a
turma. Fazia malabarismos com umas caixinhas de papelão
nos braços. Baixou-as na mesa de Mike, dizendo-lhe para
começar a passá-las pela turma.
— Muito bem, pessoal, quero que todos tirem um objeto
de cada caixa — disse ele enquanto pegava um par de luvas
de látex do bolso do casaco e as vestia. O som áspero das
luvas sendo puxadas nos pulsos me pareceu agourento. —
O primeiro deve ser um cartão indicador — prosseguiu ele,
pegando um cartão branco com quatro quadrados e
exibindo-o. — O segundo é um aplicador de quatro dentes...
— Ele ergueu uma coisa que parecia um prendedor de
cabelos sem dentes — e o terceiro é um microbisturi estéril.
— Ele levantou um pedacinho de plástico azul e o abriu em
dois. A lâmina era invisível dessa distância, mas meu
estômago revirou.
— Vou andar pela sala com um conta-gotas com água
para preparar seus cartões, então só comecem quando eu
chegar até vocês, por favor. — De novo ele começou pela
mesa de Mike, colocando cuidadosamente uma gota de
água em cada um dos quatro quadrados. — Depois quero
que piquem o dedo com o bisturi cuidadosamente... — Ele
pegou a mão de Mike e deu uma estocada com a lâmina na
ponta do dedo médio dele. Ah, não. Um suor pegajoso
brotou em minha testa.
— Coloquem uma pequena gota de sangue em cada um
dos dentes.
Ele demonstrou, espremendo o dedo de Mike até que o
sangue fluiu. Engoli em seco convulsivamente, meu
estômago palpitando.
— E depois apliquem no cartão — concluiu ele, segurando
o cartão com as gotas vermelhas para que víssemos. Fechei
os olhos, tentando ouvir através do zumbido nos meus
ouvidos.
— A Cruz Vermelha vai fazer coleta de sangue em Port
Angeles no fim de semana que vem, então pensei que todos
vocês deviam conhecer seu tipo sanguíneo. — Ele parecia
orgulhoso de si mesmo. — Os alunos que ainda não têm 19
anos vão precisar de permissão dos pais... Tenho
formulários na minha mesa.
Ele continuou pela sala com as gotas de água. Encostei o
rosto no tampo de mesa frio e preto e tentei me manter
consciente. Em volta de mim, eu podia ouvir gritinhos,
queixas e risos enquanto meus colegas de turma
espetavam os dedos. Eu respirava lentamente pela boca.
— Bella, está tudo bem? — perguntou o Sr. Banner. A voz
dele estava perto da minha cabeça e parecia alarmada.
— Eu já sei meu tipo sanguíneo, Sr. Banner — disse numa
voz fraca. Estava com medo de levantar a cabeça.
— Acha que vai desmaiar?
— Sim, senhor — murmurei, xingando-me por dentro por
não matar a aula quando tive a chance.
— Alguém pode levar Bella à enfermaria, por favor? —
gritou ele.
Não precisei olhar para cima para saber que Mike seria o
voluntário.
— Pode andar? — perguntou o Sr. Banner.
— Posso — sussurrei. Só me deixe sair daqui, pensei. Nem
que seja engatinhando.
Mike parecia ansioso ao passar o braço por minha cintura
e puxar meu braço para o ombro dele. Eu me apoiei nele
pesadamente ao sair da sala de aula.
Mike me rebocou devagar pelo campus. Quando
estávamos perto do refeitório, fora de vista do prédio
quatro, para o caso do Sr. Banner estar olhando, eu parei.
— Deixe eu me sentar um minuto, está bem? — pedi.
Ele me ajudou a sentar na beira da calçada.
— E o que quer que você faça, não tire a mão do bolso —
alertei. Eu ainda estava tão tonta. Tombei de lado,
colocando o rosto no cimento enregelante e molhado da
calçada, fechando os olhos. Isso pareceu ajudar um pouco.
— Puxa, você está verde, Bella — disse Mike, nervoso.
— Bella? — Uma voz diferente chamava à distância.
Não! Por favor, tomara que eu esteja imaginando essa
voz horrivelmente familiar.
— Qual é o problema... Ela se machucou? — Agora a voz
estava mais perto e ele parecia perturbado. Não era
imaginação minha. Fechei os olhos com força, esperando
morrer. Ou, no mínimo, que eu não vomitasse.
Mike pareceu estressado.
— Acho que está desmaiando. Não sei o que aconteceu,
ela nem furou o dedo.
— Bella. — A voz de Edward estava bem do meu lado,
agora aliviada. — Pode me ouvir?
— Não — eu gemi. — Vá embora.
Ele riu.
— Estava levando ela à enfermaria — explicou Mike num
tom defensivo —, mas ela não conseguiu ir tão longe.
— Vou cuidar dela — disse Edward. Pude ouvir o sorriso
ainda na voz dele. — Pode voltar para a aula.
— Não — protestou Mike. — Eu é que devo fazer isso.
De repente a calçada desapareceu debaixo de mim. Meus
olhos se abriram de choque. Edward me levantara nos
braços com tanta facilidade que eu parecia pesar cinco
quilos, em vez de cinquenta.
— Me coloque no chão! — Por favor, por favor, que eu não
vomite nele. Ele estava andando antes que eu terminasse
de falar.
— Ei! — gritou Mike, já a dez passos de nós.
Edward o ignorou.
— Você está horrível — disse-me ele, sorrindo
maliciosamente.
— Me coloque na calçada de novo — eu gemi. O balanço
de seu andar não estava ajudando. Ele me afastou de seu
corpo, com cuidado, sustentando todo o meu peso só com
os braços, e isso não pareceu incomodá-lo.
— Então você desmaia quando vê sangue? — perguntou
ele. Isto parecia diverti-lo.
Não respondi. Fechei os olhos de novo e reprimi a náusea
com toda a minha força, cerrando os lábios.
— Até mesmo seu próprio sangue — continuou ele,
divertindo-se.
Não sei como ele abriu a porta enquanto me carregava,
mas de repente ficou quente, então eu sabia que estava
dentro de algum lugar.
— Ah, meu Deus — ouvi uma voz de mulher arfar.
— Ela desmaiou na aula de biologia — explicou Edward.
Abri os olhos. Estava na secretaria e Edward passava pelo
balcão da frente, indo para a enfermaria. A Srta. Cope, a
ruiva da recepção, correu à frente dele para manter a porta
aberta. A enfermeira com cara de vovó desviou os olhos de
um romance, pasma, enquanto Edward me carregava pela
sala e me colocava delicadamente no papel que estalava e
revestia o colchão de vinil marrom da única maca. Depois
ele se afastou e foi se encostar na parede do outro lado da
sala estreita, o mais distante possível. Seus olhos estavam
brilhantes e excitados.
— Ela só teve uma pequena vertigem — garantiu ele à
enfermeira sobressaltada. — Estão fazendo tipagem
sanguínea na biologia.
A enfermeira assentiu, compreensiva.
— Sempre acontece com alguém.
Ele sufocou um riso de escárnio.
— Só fique deitada um minuto, querida; vai passar.
— Eu sei — suspirei. A náusea já estava cedendo.
— Isso acontece muito? — perguntou ela.
— Às vezes — admiti. Edward tossiu para ocultar outro
riso.
— Pode voltar para a aula agora — disse-lhe ela.
— Acho que vou ficar com ela. — Ele disse isso com tal
autoridade que a enfermeira, embora franzisse os lábios,
não discutiu.
— Vou pegar um pouco de gelo para colocar na sua testa,
querida — disse-me ela, e depois irrompeu porta afora.
— Você tinha razão — eu gemi, deixando meus olhos se
fecharem.
— Em geral tenho... Mas sobre o que especificamente
desta vez?
— Matar aula é mesmo saudável. — Tentei respirar de um
jeito uniforme.
— Por um momento, você me assustou lá fora — admitiu
ele depois de uma pausa. Seu tom de voz dava a impressão
de que ele confessava uma fraqueza humilhante. — Pensei
que Newton estivesse arrastando seu corpo para enterrar
no bosque.
— Rá-rá. — Eu ainda estava de olhos fechados, mas me
sentia mais normal a cada minuto.
— Sinceramente... Já vi cadáveres com uma cor melhor.
Fiquei preocupado se teria que vingar seu assassinato.
— Coitado do Mike. Aposto que ele ficou irritado.
— Ele realmente me odeia — disse Edward de um jeito
animado.
— Você não pode saber — argumentei, mas depois me
perguntei se, de repente, ele podia.
— Eu vi a cara dele... Sei que me odeia.
— Como foi que você me viu? Pensei que estava matando
aula. — Agora eu estava quase bem, embora o mal-estar
provavelmente tivesse passado mais rápido se eu tivesse
comido alguma coisa no almoço. Por outro lado, talvez fosse
uma sorte que meu estômago estivesse vazio.
— Estava no meu carro, ouvindo um CD. — Uma resposta
normal, o que me surpreendeu.
Ouvi a porta, abri os olhos e vi a enfermeira com uma
compressa fria na mão.
— Lá vamos nós, querida. — Ela a colocou na minha
testa. — Parece melhor — acrescentou.
— Acho que estou bem — eu disse, sentando-me. Só com
um pequeno zumbido nos ouvidos, mas nada girava. As
paredes verde-menta ficaram onde deveriam estar.
Pude ver que ela estava prestes a me fazer deitar de
novo, mas a porta se abriu exatamente naquele momento e
a Srta. Cope colocou a cabeça para dentro.
— Temos mais um — alertou ela.
Desci da maca para liberá-la para o próximo inválido.
Devolvi a compressa à enfermeira.
— Toma, não preciso disso.
E depois Mike cambaleou pela porta, agora apoiando Lee
Stephens, que estava pálido, outro menino de nossa turma
de biologia. Edward e eu nos encostamos na parede para
deixar que passassem.
— Ah, não — murmurou Edward. — Vá para a secretaria,
Bella.
Olhei para ele, desnorteada.
— Confie em mim... Vá.
Girei o corpo e peguei a porta antes que ela se fechasse,
disparando para fora da enfermaria. Pude sentir Edward
bem atrás de mim.
— Desta vez você me deu ouvidos. — Ele estava pasmo.
— Senti o cheiro de sangue — eu disse, torcendo o nariz.
Lee não estava enjoado de ver outras pessoas, como eu.
— As pessoas não conseguem sentir cheiro de sangue —
contestou ele.
— Bom, eu consigo... É isso que me deixa enjoada. Tem
cheiro de ferrugem... e sal.
Ele me olhava com uma expressão insondável.
— Que foi? — perguntei.
— Nada.
Mike, então, saiu pela porta, os olhos em mim e depois
em Edward. Seu olhar para Edward confirmou aquilo que
Edward dissera sobre o ódio que ele sentia. Olhou
novamente para mim, os olhos taciturnos.
— Você parece mesmo melhor — acusou ele.
— Não tire a mão do bolso — eu o alertei novamente.
— Não está mais sangrando — murmurou ele. — Vai
voltar à aula?
— Tá brincando? Se for para a aula, vou acabar voltando
para cá.
— É, acho que sim... Então, vai nesse fim de semana? À
praia? — Enquanto falava, ele disparou outro olhar para
Edward, que estava encostado no balcão atravancado,
imóvel como uma escultura, fitando o vazio.
Tentei parecer o mais simpática possível.
— Claro, eu disse que iria.
— Vamos nos reunir na loja do meu pai, às dez. — Os
olhos dele dispararam para Edward de novo, perguntandose se devia deixar escapar muita informação. Sua
linguagem corporal deixava claro que não era um convite
aberto.
— Estarei lá — prometi.
— A gente se vê no ginásio, então — disse ele, andando
inseguro para a porta.
— A gente se vê — respondi. Ele olhou para mim mais
uma vez, a cara redonda num beicinho, e depois, ao passar
lentamente pela porta, seus ombros arriaram. Uma onda de
solidariedade me inundou. Pensei em sua expressão
decepcionada de novo... No ginásio.
— Ginásio — eu gemi.
— Posso cuidar disso. — Eu não tinha percebido que
Edward viera para o meu lado, mas agora ele falava no meu
ouvido. — Sente-se e pareça pálida — murmurou ele.
Não era nenhum desafio; eu era sempre pálida e minha
recente vertigem deixara um leve brilho de suor no meu
rosto. Sentei em uma das cadeiras dobráveis que rangiam e
encostei a cabeça na parede, com os olhos fechados.
Desmaiar sempre me deixava exausta.
Ouvi Edward falar suavemente no balcão.
— Srta. Cope?
— Sim? — Eu não a ouvira voltar à mesa.
— Bella tem educação física no próximo tempo e não
acho que ela esteja se sentindo muito bem. Na verdade, eu
estava pensando que devia levá-la para casa agora. Acha
que pode dispensá-la da aula? — A voz dele era derretida
como mel. Eu podia imaginar como seus olhos estavam
mais dominadores.
— Vai precisar de uma dispensa também, Edward? —
disse irrequieta a Srta. Cope. Por que não poderia fazer
isso?
— Não, tenho a Sra. Goff, ela não vai se importar.
— Muito bem, está tudo resolvido. Melhoras, Bella — disse
ela a mim. Acenei com a cabeça levemente, exagerando um
pouco na cena.
— Consegue andar, ou quer que eu carregue você
novamente? — De costas para a recepcionista, a expressão
dele tornou-se sarcástica.
— Vou andando.
Levantei-me com cuidado, e ainda estava bem. Ele
manteve a porta aberta para mim, seu sorriso educado mas
os olhos debochados. Saí para o chuvisco frio e fino que
começara a cair. Era bom — a primeira vez que eu gostava
da umidade constante que caía do céu —, lavava meu rosto
da transpiração pegajosa.
— Obrigada — eu disse enquanto ele me seguia para fora.
— Quase vale a pena passar mal para faltar à educação
física.
— Disponha. — Ele estava olhando para a frente,
semicerrando os olhos na chuva.
— Então você vai? No sábado, quero dizer? — Eu
esperava que ele fosse, mas parecia improvável. Não
conseguia imaginá-lo pegando carona com o resto dos
garotos da escola; ele não pertencia ao mesmo mundo. Mas
esperava que ele pudesse me dar a primeira centelha de
entusiasmo que sentiria pelo passeio.
— Aonde vocês vão exatamente? — Ele ainda olhava para
a frente, sem expressão.
— La Push, à primeira praia. — Analisei seu rosto,
tentando interpretá-lo. Seus olhos pareceram se estreitar
minimamente.
Ele olhou para mim pelo canto do olho, sorrindo torto.
— Acho que não fui convidado.
Eu suspirei.
— Eu estou convidando.
— É melhor você e eu não pressionarmos ainda mais o
coitado do Mike esta semana. Não vamos querer que ele
desmorone. — Os olhos dele dançavam; ele estava
gostando da ideia mais do que devia.
— Mike-bobão — murmurei, preocupada com o modo
como ele disse “você e eu”. Eu gostei mais do que eu devia.
Agora estávamos perto do estacionamento. Virei para a
esquerda, para minha picape. Algo pegou meu casaco,
puxando-me para trás.
— Aonde você pensa que vai? — perguntou ele, furioso.
Agarrava um pedaço de meu casaco.
Fiquei confusa.
— Vou para casa.
— Não me ouviu prometer que levaria você para casa
com segurança? Acha que vou deixar você dirigir nas suas
condições? — A voz dele ainda era indignada.
— Que condições? E a minha picape? — reclamei.
— Vou pedir a Alice para levar depois da aula. — Ele
agora me rebocava para o carro dele, puxando-me pelo
casaco. Era o que eu podia fazer para não cair de costas.
Ele provavelmente me arrastaria de qualquer maneira, se
eu caísse.
— Solta! — insisti. Ele me ignorou. Cambaleei de lado
pela calçada molhada até que chegamos ao Volvo. Depois
ele finalmente me libertou — e eu tropecei para a porta do
carona.
— Você é tão mandão! — eu rosnei.
— Está aberta — foi só o que ele respondeu. Ele assumiu
a direção.
— Sou perfeitamente capaz de dirigir para casa! — Fiquei
parada ao lado do carro, fumegando. Agora chovia forte e
eu não havia posto o capuz, então meu cabelo estava
pingando nas minhas costas.
Ele baixou o vidro elétrico e se inclinou para mim sobre o
assento.
— Entre, Bella.
Não respondi. Estava calculando mentalmente minhas
chances de chegar à picape antes que ele pudesse me
alcançar. Tinha que admitir que não eram boas.
— Vou arrastar você de volta — ameaçou ele,
adivinhando meus planos.
Tentei manter a maior dignidade que pude ao entrar no
carro dele. Não tive muito sucesso — eu parecia um gato
meio ensopado e minhas botas guinchavam.
— Isso é totalmente desnecessário — eu disse, toda
rígida.
Ele não respondeu. Mexeu nos controles, ligando o
aquecedor e a música baixa. Enquanto arrancava do
estacionamento, eu me preparei para dar um gelo nele —
fazendo um beicinho que fechava minha expressão —, mas
depois reconheci a música que tocava e minha curiosidade
venceu minhas intenções.
— “Clair de Lune”? — perguntei, surpresa.
— Conhece Debussy? — Ele também pareceu surpreso.
— Não muito bem — admiti. — Minha mãe toca muita
música clássica em casa... Só conheço minhas favoritas.
— Também é uma das minhas favoritas. — Ele fitava
através da chuva, perdido em pensamentos.
Ouvi a música, relaxando no banco de couro cinza-claro.
Era impossível não reagir à melodia familiar e
tranquilizadora. A chuva encobria tudo do lado de fora da
janela em borrões de cinza e verde. Comecei a perceber que
estávamos indo muito rápido; mas o carro se movia com tal
estabilidade, tão tranquilamente, que não senti a
velocidade. Só a cidade lampejava por nós.
— Como é a sua mãe? — perguntou-me ele de repente.
Olhei para ele e o vi me analisando com olhos curiosos.
— Ela é muito parecida comigo, só que mais bonita — eu
disse. Ele ergueu as sobrancelhas. — Tenho muita coisa do
Charlie. Ela é mais atirada do que eu, e mais corajosa. É
irresponsável e meio excêntrica, e é uma cozinheira
imprevisível. Ela é minha melhor amiga. — Eu parei. Falar
dela estava me deixando deprimida.
— Quantos anos você tem, Bella? — A voz dele parecia
frustrada por algum motivo que não consegui imaginar. Ele
parou o carro e percebi que já estávamos na casa de
Charlie. A chuva era tão forte que eu mal conseguia ver a
casa. Era como se o carro estivesse submerso em um rio.
— Tenho 17 anos — respondi, meio confusa.
— Não parece ter 17.
Havia uma censura em seu tom de voz; isso me fez rir.
— Que foi? — perguntou ele, curioso novamente.
— Minha mãe sempre diz que eu nasci com 35 anos e que
entro mais na meia-idade a cada ano que passa. — Eu ri e
depois suspirei. — Bom, alguém tem que ser o adulto. —
Parei por um segundo. — Você mesmo não parece muito um
calouro na escola — observei.
Ele fez uma careta e mudou de assunto.
— Então por que sua mãe se casou com o Phil?
Fiquei surpresa de ele se lembrar do nome; eu só falei
nele uma vez, quase dois meses atrás. Precisei de um
momento para responder.
— Minha mãe... é muito jovem para a idade dela. Acho
que Phil a faz se sentir ainda mais nova. De qualquer forma,
ela é louca por ele. — Sacudi a cabeça. A atração era um
mistério para mim.
— Você aprova?
— E isso importa? — contra-ataquei. — Quero que ela seja
feliz... E é ele quem ela quer.
— Isso é muito generoso... eu acho — refletiu ele.
— O quê?
— Acha que ela teria a mesma consideração com você?
Independentemente de quem você escolhesse? — De
repente ele estava atento, os olhos procurando os meus.
— A-acho que sim — gaguejei. — Mas afinal de contas,
ela é mãe. É meio diferente.
— Ninguém assustador demais, então — zombou ele.
Dei um sorriso duro como resposta.
— O que quer dizer com assustador? Piercings na cara
toda e tatuagens enormes?
— Acho que essa é uma definição.
— Qual é a sua definição?
Mas ele ignorou minha pergunta e me fez outra.
— Acha que eu posso ser assustador? — Ele ergueu uma
sobrancelha e o leve vestígio de um sorriso iluminou seu
rosto.
Pensei por um momento, perguntando-me se seria melhor
dizer a verdade ou mentir. Concluí por continuar com a
verdade.
— Hmmm... Acho que você podia ser, se quisesse.
— Está com medo de mim agora? — O sorriso
desapareceu e seu rosto celestial de repente ficou sério.
— Não. — Mas respondi rápido demais. O sorriso voltou.
— Então, agora vai me falar de sua família? — perguntei
para distraí-lo. — Deve ser uma história muito mais
interessante do que a minha.
Ele ficou cauteloso imediatamente.
— O que quer saber?
— Os Cullen adotaram você? — conferi.
— Sim.
Hesitei por um momento.
— O que aconteceu com os seus pais?
— Eles morreram há muitos anos. — Seu tom era
categórico.
— Eu sinto muito — murmurei.
— Eu não me lembro deles com muita clareza. Carlisle e
Esme têm sido meus pais há bastante tempo.
— E você os ama. — Não foi uma pergunta. Ficou óbvio
pelo modo como ele falou deles.
— Sim. — Ele sorriu. — Não consigo pensar em duas
pessoas melhores.
— Você tem muita sorte.
— Sei que tenho.
— E seu irmão e sua irmã?
Ele olhou o relógio do painel.
— Meu irmão e minha irmã e, a propósito, Jasper e
Rosalie, vão se irritar muito se tiverem que ficar na chuva
esperando por mim.
— Ah, desculpe, acho que você tem que ir. — Eu não
queria sair do carro.
— E você deve querer sua picape de volta antes que o
chefe Swan chegue em casa, assim não precisa contar a ele
sobre o incidente na biologia. — Ele sorriu para mim.
— Tenho certeza de que ele já sabe. Não há segredos em
Forks. — Eu suspirei.
Ele riu e havia uma tensão em seu riso.
— Divirta-se na praia... Espero que o clima esteja bom
para um banho de sol. — Ele olhou a cortina de chuva.
— Não vou ver você amanhã?
— Não. Emmett e eu vamos sair cedo para o fim de
semana.
— O que vão fazer? — Uma amiga podia perguntar isso,
não podia? Eu esperava que a decepção não estivesse
evidente demais em minha voz.
— Vamos escalar a Great Rocks Wilderness, ao sul de
Rainier.
Lembrei que Charlie dissera que os Cullen acampavam
com frequência.
— Ah, bom, então divirtam-se. — Tentei parecer
entusiasmada. Mas acho que não o enganei. Um sorriso
brincava pelo canto de seus lábios.
— Faz uma coisa por mim nesse fim de semana? — Ele se
virou para me olhar no rosto, utilizando todo o poder de
seus olhos dourados ardentes.
Concordei, impotente.
— Não se ofenda, mas você parece ser uma daquelas
pessoas que atrai acidentes feito um ímã. Então... Procure
não cair no mar, nem se afogar, nem nada disso, está bem?
— Ele deu um sorriso torto.
A sensação de abandono desapareceu enquanto ele
falava. Eu olhei para ele.
— Verei o que posso fazer — respondi e saí para a chuva.
Bati a porta do carro com uma força exagerada.
Ele ainda estava sorrindo ao arrancar com o carro.
6. HISTÓRIAS DE TERROR
SENTADA NO MEU QUARTO, tentando me concentrar no terceiro
ato de Macbeth, eu na verdade tentava ouvir minha picape.
Tinha pensado que mesmo com o martelar da chuva
poderia ouvir o rugido do motor. Mas quando olhei pela
cortina — de novo — de repente ela estava ali.
Eu não ansiava pela sexta-feira e ela mais do que
cumpriu minhas não expectativas. É claro que houve
comentários sobre o desmaio. Jessica especialmente parecia
se divertir com a história. Por sorte Mike manteve a boca
fechada e ninguém parecia saber do envolvimento de
Edward.
— E aí, o que é que o Edward Cullen queria ontem? —
perguntou Jessica na aula de trigonometria.
— Não sei — respondi com sinceridade. — Ele não chegou
a dizer.
— Você parecia meio chateada — ela jogou verde.
— Parecia? — Mantive minha expressão vazia.
— Sabe de uma coisa, eu nunca o vi se sentar com
ninguém a não ser a família dele. Aquilo foi esquisito.
— Esquisito — concordei. Ela pareceu irritada; sacudia os
cachos escuros com impaciência, acho que esperava ouvir
algo que lhe desse um bom assunto para fofocar.
A pior parte da sexta-feira foi que, embora soubesse que
ele não estaria lá, eu ainda esperava. Quando fui para o
refeitório com Jessica e Mike, não consegui deixar de olhar a
mesa dele, onde Rosalie, Alice e Jasper conversavam, as
cabeças próximas. E não consegui evitar a depressão que
me engolfou quando percebi que eu não sabia quanto
tempo teria que esperar para vê-lo novamente.
À minha mesa de sempre, todos estavam cheios de
planos para o dia seguinte. Mike estava animado de novo,
confiando muito no meteorologista local, que prometera sol
para amanhã. Era ver para crer. Mas hoje estava mais
quente — quase quinze graus. Talvez o passeio não fosse
completamente infeliz.
Interceptei alguns olhares não amistosos de Lauren
durante o almoço, que só fui entender quando todos fomos
para a aula juntos. Eu estava bem ao lado dela, só a alguns
palmos de seu cabelo louro e liso, e ela evidentemente não
tinha percebido isso.
— ... não sei por que a Bella — ela pronunciou meu nome
com desprezo — simplesmente não se senta com os Cullen
de agora em diante — eu a ouvi murmurar com Mike. Nunca
havia percebido que a voz dela era anasalada e
desagradável, e fiquei surpresa pela malícia implícita.
Realmente não a conhecia muito bem, com certeza não o
suficiente para que ela não gostasse de mim. Ou assim eu
pensei.
— Ela é minha amiga; ela senta com a gente —
respondeu Mike aos cochichos, com lealdade, mas também
de um jeito meio territorialista. Parei para deixar que Jess e
Angela passassem por mim. Não queria ouvir mais nada.
No jantar, Charlie parecia entusiasmado com minha
viagem a La Push de manhã. Acho que ele se sentia culpado
por me deixar em casa sozinha nos fins de semana, mas ele
passara tempo demais formando seus hábitos para quebrálos agora. É claro que sabia os nomes de todos os meninos
que iam, e dos pais deles, e dos bisavós também,
provavelmente. Ele parecia aprovar. Eu me perguntei se ele
aprovaria meu plano de pegar uma carona a Seattle com
Edward Cullen. Não que eu fosse contar a ele.
— Pai, conhece um lugar chamado Great Rocks ou coisa
assim? Acho que fica ao sul de Mount Rainier — perguntei
casualmente.
— Conheço... Por quê?
Dei de ombros.
— Um pessoal estava falando de acampar lá.
— Não é um lugar muito bom para acampar. — Ele
pareceu surpreso. — Tem ursos demais. Muita gente vai lá
na temporada de caça.
— Ah — murmurei. — Talvez eu tenha entendido o nome
errado.
Eu queria dormir, mas uma luminosidade incomum me
acordou. Abri os olhos e vi uma luz amarelo-clara jorrando
pela minha janela. Nem acreditei. Corri para a janela para
olhar, e sem dúvida era o sol. Estava no lugar errado do
céu, baixo demais, e não parecia estar tão perto como
deveria, mas definitivamente era o sol. Nuvens tingiam o
horizonte, mas era possível ver um grande trecho de azul no
meio. Fiquei na janela pelo maior tempo que pude, com
medo de que, se saísse, o azul desaparecesse novamente.
A loja Olympic Outfitters, dos Newton, ficava no norte da
cidade. Eu tinha visto a loja, mas nunca parara ali — não
tinha muita necessidade de equipamentos para ficar ao ar
livre por um longo período de tempo. No estacionamento,
reconheci o Suburban de Mike e o Sentra de Tyler. Enquanto
eu estacionava perto daqueles carros, pude ver o grupo
parado na frente do Suburban. Eric estava lá, junto com
outros dois meninos que eram da minha turma; eu me
lembrava vagamente de que os nomes eram Ben e Conner.
Jess estava ali, ladeada por Angela e Lauren. Outras três
meninas estavam junto delas, inclusive uma que eu me
lembrava de ter derrubado na educação física na quinta-
feira. Essa me lançou um olhar de nojo quando eu saía do
meu carro e cochichou alguma coisa com Lauren. Lauren
sacudiu a cabeça de barba de milho e me olhou com
desprezo.
Então este ia ser um dia daqueles.
Pelo menos Mike ficou feliz em me ver.
— Você veio! — gritou ele, contentíssimo. — E eu disse
que hoje ia fazer sol, não disse?
— Falei que viria — eu lembrei a ele.
— Só estamos esperando Lee e Samantha... A não ser
que você tenha convidado alguém — acrescentou Mike.
— Não — menti de leve, esperando não ser pega na
mentira. Mas também querendo que acontecesse um
milagre e Edward aparecesse ali.
Mike pareceu satisfeito.
— Quer ir no meu carro? É nele ou na minivan da mãe de
Lee.
— Claro.
Ele sorriu de alegria. Era tão fácil deixar Mike feliz.
— Pode sentar na frente — prometeu ele. Escondi meu
pesar. Não era tão simples assim fazer Mike e Jessica felizes
ao mesmo tempo. Eu podia ver Jessica se aproximando de
nós carrancuda.
Mas os números estavam a meu favor. Lee trouxe mais
duas pessoas e de repente cada espaço no carro era
necessário. Consegui espremer Jess entre Mike e eu no
banco da frente do Suburban. Mike pode ter ficado menos
alegre com isso, mas pelo menos Jess parecia satisfeita.
Eram só 24 quilômetros de Forks a La Push, com as
florestas verdes, densas e lindas margeando a estrada na
maior parte do caminho e o largo rio Quillayute
serpenteando embaixo. Fiquei feliz por me sentar junto à
janela. Baixamos os vidros — o Suburban era meio
claustrofóbico com nove pessoas lá dentro — e tentei
absorver o máximo de sol que pude.
Eu já estive muitas vezes nas praias de La Push durante
meus verões em Forks com Charlie, e já conhecia a curva de
oitocentos metros da primeira praia. Mas ainda era de tirar
o fôlego. A água era verde-escura, mesmo ao sol, com
cristas brancas, e quebrava na praia cinzenta e rochosa. As
ilhas surgiam das águas em escarpas empinadas,
alcançando cumes desiguais, coroadas por abetos austeros
e elevados. A praia só tinha uma lasca de areia na beira da
água; depois disso se alargava em milhões de pedras
grandes e lisas que pareciam uniformemente cinzentas à
distância, mas de perto tinham todos os tons que uma
pedra devia ter: terracota, verde-marinho, lavanda, cinzaazulado, dourado-fosco. A linha da maré era tomada de
enormes troncos trazidos pelo mar, embranquecidos pelas
ondas salgadas, feito ossos, alguns em pilhas na beira da
floresta, outros deitados solitários, fora do alcance das
ondas.
Havia um vento fresco vindo das ondas, frio e salgado.
Pelicanos flutuavam nas ondas enquanto gaivotas e uma
águia solitária rodavam acima deles. As nuvens ainda
circundavam o céu, ameaçando invadir a qualquer
momento, mas por enquanto o sol brilhava corajosamente
em seu halo de céu azul.
Pegamos o caminho para a praia, Mike na frente, até um
anel de troncos que obviamente tinham sido usados para
festas como a nossa. Já havia um círculo de fogueira no
lugar, cheio de cinzas escuras. Eric e o menino que pensei
se chamar Ben juntaram galhos quebrados das pilhas mais
secas junto à floresta, e logo havia uma construção no
formato de uma tenda indígena no alto do carvão antigo.
— Já viu uma fogueira de madeira de praia? — perguntoume Mike. Eu estava sentada em um dos galhos cor de osso;
as outras meninas se agruparam, fofocando animadas, do
outro lado. Mike se ajoelhou junto à fogueira, acendendo um
dos gravetos menores com um isqueiro.
— Não — eu disse enquanto ele colocava o graveto aceso
cuidadosamente na tenda.
— Então vai gostar dessa... Olhe só as cores. — Ele
acendeu outro galho e o colocou junto do primeiro. As
chamas começaram a lamber rapidamente a madeira seca.
— É azul — eu disse surpresa.
— É por causa do sal. É lindo, né? — Ele acendeu mais um
galho, colocado onde a fogueira ainda não tinha pegado, e
depois veio se sentar do meu lado. Felizmente, Jess estava
do outro lado de Mike. Ela se virou para ele e reivindicou sua
atenção. Fiquei olhando as estranhas chamas azuis e verdes
estalarem para o céu.
Depois de meia hora de bate-papo, alguns meninos
queriam andar até as piscinas da maré baixa próximas. Foi
um dilema. Por um lado, eu adorava aquelas piscinas de
maré. Elas me fascinavam desde que era criança; era uma
das poucas coisas que queria ver quando tinha que vir a
Forks. Por outro lado, eu também já caí muito nelas. Não é
grande coisa quando se tem 7 anos e você está com seu
pai. Isso me lembrou do pedido de Edward — de que eu não
caísse no mar.
Foi Lauren quem decidiu por mim. Ela não queria fazer
caminhada nenhuma e estava com os sapatos errados para
isso. A maioria das outras meninas ao lado de Angela e
Jessica também decidiu ficar na praia. Esperei até que Tyler
e Eric decidissem continuar com elas antes de me levantar
rapidamente para me juntar ao grupo pró-caminhada. Mike
me abriu um sorriso enorme quando viu que eu ia com eles.
A caminhada não era muito longa, embora eu odiasse
perder o céu no bosque. Estranhamente, a luz verde da
floresta não combinava com o riso adolescente, era obscura
e agourenta demais para se harmonizar com as brincadeiras
leves em volta de mim. Tive que observar cada passo que
dava com muito cuidado, evitando raízes embaixo e galhos
em cima, e logo fiquei para trás. Por fim atravessei os
confins esmeralda da floresta e reencontrei a praia rochosa.
A maré estava baixa, e um rio de maré passava por nós a
caminho do mar. Junto a suas margens seixosas, piscinas
rasas que nunca eram completamente drenadas
fervilhavam de vida.
Tive o máximo cuidado para não me inclinar demais na
beira das piscinas marinhas. Os outros não tinham medo,
pulando nas pedras, empoleirando-se precariamente na
beira. Achei uma pedra que parecia muito estável na
margem de uma das maiores piscinas e me sentei ali com
cautela, fascinada com o aquário natural abaixo de mim. Os
buquês de anêmonas de cores vivas ondulavam sem parar
na correnteza invisível, conchas retorcidas corriam pelas
margens, escondendo os caranguejos dentro delas, estrelasdo-mar prendiam-se imóveis nas rochas e em outras
estrelas, enquanto uma pequena enguia preta de listras
brancas ondulava pelas algas verde-claras, esperando pelo
retorno do mar. Fiquei completamente absorta, a não ser
por uma pequena parte de minha mente que vagava para o
que Edward estaria fazendo agora, tentando imaginar o que
ele diria se estivesse aqui comigo.
Por fim os meninos ficaram com fome e eu me levantei,
rígida, para segui-los de volta. Desta vez, tentei
acompanhar seu ritmo pela floresta, tão naturalmente que
algumas vezes caí. Fiquei com alguns arranhões na palma
das mãos e os joelhos de meus jeans ficaram sujos de
verde, mas podia ter sido pior.
Quando voltamos para a primeira praia, o grupo que
deixamos tinha se multiplicado. À medida que nos
aproximávamos, pude ver o cabelo preto liso e reluzente e a
pele acobreada dos adolescentes recém-chegados da
reserva que apareceram para fazer uma social. A comida já
estava sendo distribuída, e os meninos correram para
reivindicar uma parte enquanto Eric nos apresentava à
medida que cada um de nós entrava na roda da fogueira.
Angela e eu fomos as últimas a chegar e, enquanto Eric
dizia nossos nomes, vi um menino mais novo sentado nas
pedras perto da fogueira, olhando para mim com interesse.
Sentei ao lado de Angela, e Mike nos trouxe sanduíches e
uma seleção de refrigerantes para que escolhêssemos,
enquanto um menino que parecia ser o mais velho dos
visitantes tagarelava o nome dos outros sete que estavam
com ele. Só o que captei foi que uma das meninas também
se chamava Jessica, e o menino que notou minha presença
se chamava Jacob.
Foi relaxante ficar sentada ali com Angela; era o tipo de
pessoa sossegada — não sentia a necessidade de preencher
cada silêncio com tagarelice. Ela me deixava livre para
pensar enquanto comíamos, sem ser perturbada. E eu
estava pensando em como o tempo parecia fluir de forma
desconexa em Forks, às vezes passando indiscretamente,
com cada imagem se destacando de forma mais clara do
que outras. E depois, em outras ocasiões, cada segundo era
significativo, grudado em minha mente. Eu sabia
exatamente o que provocava a diferença e isso me
perturbava.
Durante o almoço as nuvens começaram a avançar
furtivamente pelo céu azul, disparando por um momento na
frente do sol, lançando sombras compridas pela praia e
escurecendo as ondas. Enquanto terminavam de comer, as
pessoas começaram a se afastar em grupos de dois ou três.
Algumas desceram para a beira da praia, tentando jogar
pedras pela superfície agitada. Outras se reuniram numa
segunda expedição às piscinas da maré baixa. Mike — com
Jessica como uma sombra — seguiu para uma das lojas do
vilarejo. Algumas crianças do lugar foram com eles; outras
acompanharam a caminhada. Depois que todos se
espalharam, fiquei sentada sozinha em meu tronco na praia,
com Lauren e Tyler se ocupando do CD player que alguém
pensara em trazer, e três adolescentes da reserva
empoleirados em volta da roda, inclusive o menino
chamado Jacob e o mais velho que tinha agido como portavoz.
Alguns minutos depois de Angela sair com os andarilhos,
Jacob veio sentar-se ao meu lado. Parecia ter 14 anos, talvez
15, e tinha cabelos pretos brilhantes e compridos, presos
com elástico num rabo de cavalo na nuca. Sua pele era
linda, sedosa e castanho-avermelhada; os olhos eram
escuros e fundos sobre as maçãs altas do rosto. Ele ainda
tinha um arredondamento infantil no queixo. Um rosto muito
bonito no todo. Mas minha opinião indiscutível sobre sua
aparência foi prejudicada pelas primeiras palavras que
saíram de sua boca.
— Você é Isabella Swan, não é?
Foi como se o primeiro dia de aula estivesse se repetindo.
— Bella — eu suspirei.
— Meu nome é Jacob Black. — Ele estendeu a mão num
gesto de amizade. — Você comprou a picape do meu pai.
— Ah — eu disse, aliviada, apertando sua mão macia. —
Você é filho do Billy. Eu devia me lembrar de você.
— Não, eu sou o mais novo da família... Você só se
lembraria de minhas irmãs mais velhas.
— Rachel e Rebecca — lembrei-me de repente.
Charlie e Billy tinham nos reunido muitas vezes durante
minhas visitas para nos manter ocupadas enquanto eles
pescavam. Todas éramos tímidas demais para fazer algum
progresso na amizade. É claro que eu tive acessos de raiva
suficientes para dar um fim às viagens de pescaria quando
tinha 11 anos.
— Elas estão aqui? — Examinei as meninas na beira do
mar, perguntando-me se as reconheceria agora.
— Não. — Jacob sacudiu a cabeça. — Rachel ganhou uma
bolsa de estudos para um colégio interno em Washington, e
Rebecca se casou com um surfista samoano... Agora mora
no Havaí.
— Casada. Caramba. — Eu estava pasma. As gêmeas só
eram um pouco mais velhas do que eu.
— E aí, gostou da picape? — perguntou ele.
— Adorei. Funciona maravilhosamente.
— É, mas é bem lenta — ele riu. — Fiquei aliviado quando
o Charlie a comprou. Meu pai não ia me deixar trabalhar na
montagem de outro carro quando tínhamos um veículo em
perfeito funcionamento ali.
— Não é tão lenta assim — objetei.
— Já tentou passar de noventa por hora?
— Não — admiti.
— Ainda bem. Não tente. — Ele riu.
Não consegui deixar de sorrir também.
— Ela é ótima nas batidas — propus em defesa de minha
picape.
— Acho que nem um tanque poderia derrubar aquele
monstro velho — concordou ele com outra risada.
— Então você monta carros? — perguntei, impressionada.
— Quando tenho tempo, e se tiver peças. Por acaso você
não sabe onde posso conseguir um cilindro mestre de um
Volkswagen Rabbit 1986? — perguntou ele de brincadeira.
Ele tinha uma voz rouca e agradável.
— Não, desculpe — eu ri. — Não vi nenhum ultimamente,
mas vou ficar de olho para você. — Como se eu soubesse o
que era aquilo. Era muito fácil conversar com ele.
Ele abriu um sorriso brilhante, olhando para mim de um
jeito que aprendi a reconhecer, avaliando-me. E eu não fui a
única a perceber.
— Conhece a Bella, Jacob? — perguntou Lauren, no que
concluí ser um tom insolente, do outro lado da fogueira.
— A gente se conhece praticamente desde que eu nasci
— ele riu, sorrindo para mim de novo.
— Que legal.
Ela não parecia pensar que era legal, e seus olhos claros
e impertinentes se estreitaram.
— Bella — disse ela novamente, olhando atentamente
meu rosto —, eu estava dizendo ao Tyler que é uma pena
que nenhum dos Cullen tenha podido vir aqui hoje. Ninguém
pensou em convidá-los? — Sua expressão de preocupação
não era nada convincente.
— Quer dizer a família do Dr. Carlisle Cullen? — perguntou
o menino alto e mais velho antes que eu pudesse
responder, para irritação de Lauren. Ele estava mais para
um homem do que um menino e sua voz era muito grave.
— É, você conhece? — perguntou ela de um jeito
condescendente, virando-se um pouco para ele.
— Os Cullen não vêm aqui — disse ele num tom de voz
que encerrava o assunto, ignorando a pergunta.
Tyler, tentando recuperar a atenção de Lauren, pediu a
opinião dela sobre um CD que ele segurava. Ela estava
distraída.
Olhei o menino de voz grave, surpresa, mas ele estava
olhando para a floresta escura atrás de nós. Ele disse que os
Cullen não vinham aqui, mas o tom de voz implicava mais
alguma coisa — que eles não tinham permissão para isso;
eram proibidos de vir. Suas maneiras deixaram uma
estranha impressão em mim e tentei ignorá-las, sem
sucesso.
Jacob interrompeu minhas reflexões.
— Então Forks ainda não pirou você?
— Ah, eu diria que este é um jeito suave de dizer a
verdade. — Eu fiz uma careta. Ele também sorriu de um
modo afetado, compreendendo tudo.
Eu ainda estava perturbada por causa do breve
comentário sobre os Cullen e tive uma inspiração súbita. Era
um plano idiota, mas não tive nenhuma ideia melhor. Eu
esperava que o jovem Jacob ainda fosse inexperiente com
as garotas, de modo que não pudesse ver através de
minhas tentativas sem dúvida lamentáveis de paquerar.
— Quer ir até a praia comigo? — perguntei, tentando
imitar aquele jeito de olhar com o rabo de olho de Edward.
Eu sabia que não podia ter o mesmo desempenho, mas num
salto Jacob se colocou de pé, cheio de disposição.
Enquanto seguíamos para o norte pelas pedras
multicoloridas até o quebra-mar de troncos, as nuvens
finalmente cerraram fileira no céu, escurecendo o mar e
fazendo a temperatura cair. Enfiei as mãos nos bolsos do
casaco.
— E aí, você tem, o quê, uns 16 anos? — perguntei,
tentando não parecer uma idiota enquanto batia as
pestanas como vira as mulheres fazerem na TV.
— Acabei de fazer 15 — confessou ele, lisonjeado.
— É mesmo? — Minha cara estava cheia de uma falsa
surpresa. — Eu achava que você era mais velho.
— Sou alto para a minha idade — explicou ele.
— Você vai muito a Forks? — perguntei meio cínica, como
se esperasse por um sim. Eu me sentia uma idiota. Tinha
medo de que ele se virasse para mim com nojo e me
acusasse de minha fraude, mas ele ainda parecia
lisonjeado.
— Não muito — admitiu ele com a testa franzida. — Mas
quando terminar meu carro, posso ir lá sempre que você
quiser... Depois que tiver minha carteira — emendou-se ele.
— Quem era o outro menino com quem Lauren estava
conversando? Ele parecia meio velho para sair com a gente.
— Eu fiquei com os mais novos intencionalmente, tentando
deixar claro que preferia Jacob.
— É o Sam... Ele tem 19 — informou-me ele.
— O que é que ele estava dizendo sobre a família do
médico? — perguntei inocentemente.
— Os Cullen? Ah, eles não podem vir à reserva. — Ele
desviou os olhos, para a ilha James, enquanto confirmava o
que eu pensava ter ouvido na voz de Sam.
— E por que não?
Ele olhou novamente para mim, mordendo o lábio.
— Epa. Não posso falar nada sobre isso.
— Ah, eu não vou contar a ninguém, é só curiosidade
minha. — Tentei manter o sorriso sedutor, perguntando-me
se eu o estava forçando de um jeito imbecil demais.
Mas ele também sorriu, parecendo fascinado. Depois
ergueu uma sobrancelha e sua voz ficou ainda mais rouca
do que antes.
— Gosta de histórias de terror? — perguntou ele de modo
agourento.
— Adoro — eu me entusiasmei, fazendo um esforço para
reprimir meus sentimentos.
Jacob andou até um tronco caído ali perto, com raízes que
se projetavam para fora como as pernas enfraquecidas de
uma aranha enorme e branca. Ele se empoleirou de leve em
uma das raízes retorcidas enquanto eu me sentava abaixo
dele no tronco. Ele olhou para as pedras, um sorriso
pairando nas extremidades dos lábios grossos. Eu podia ver
que ele ia tentar dar o máximo de si. Concentrei-me em
manter o interesse que senti emanar de meus olhos.
— Conhece alguma de nossas histórias antigas, sobre de
onde viemos... quer dizer, dos quileutes? — começou ele.
— Na verdade não — admiti.
— Bom, são um monte de lendas, e dizem que algumas
datam da grande inundação... Ao que parece, os antigos
quileutes amarraram as canoas no topo das árvores mais
altas da montanha para sobreviver como Noé e a arca. —
Ele sorriu, para me mostrar como dava pouco crédito a
essas histórias. — Outra lenda diz que descendemos de
lobos... E que os lobos ainda são nossos irmãos. É contra a
lei da tribo matá-los. E há as histórias sobre os frios.— A voz
dele ficou um pouco mais baixa.
— Os frios? — perguntei, agora sem fingir estar intrigada.
— É. Há histórias dos frios tão antigas quanto as lendas
dos lobos, e algumas são mais recentes. De acordo com a
lenda, meu bisavô conheceu alguns. Foi ele quem fez o
acordo que os manteve longe de nossas terras. — Ele
revirou os olhos.
— Seu bisavô? — eu o estimulei.
— Ele era um ancião da tribo, como meu pai. Olhe só, os
frios são os inimigos naturais do lobo... Bom, não do lobo,
mas dos lobos que se transformam em homens, como
nossos ancestrais. Você pode chamar de lobisomens.
— Os lobisomens têm inimigos?
— Só um.
Olhei para ele com seriedade, esperando disfarçar minha
impaciência como admiração.
— Então veja você — continuou Jacob —, por tradição, os
frios são nossos inimigos. Mas aquele bando que veio para o
nosso território na época do meu bisavô era diferente. Eles
não machucavam como os outros da espécie deles faziam...
Não deviam ser perigosos para a tribo. Então meu bisavô
fez uma trégua com eles. Se prometessem ficar longe de
nossas terras, nós não os revelaríamos aos caras-pálidas. —
Ele deu uma piscadela para mim.
— Se eles não eram perigosos, então por quê...? — Tentei
entender, lutando para que ele não visse como eu estava
levando a sério essa história de fantasma.
— Sempre há um risco para os seres humanos que ficam
perto dos frios, mesmo que eles sejam civilizados, como
este clã. Nunca se sabe quando podem ficar famintos
demais para resistir. — Ele deliberadamente assumiu um
tom de ameaça.
— Como assim, “civilizados”?
— Diziam que eles não machucavam seres humanos.
Supostamente, de algum modo, conseguiam caçar só
animais.
Tentei manter minha voz despreocupada.
— E o que é que isso tem a ver com os Cullen? Eles são
iguais aos frios que seu bisavô conheceu?
— Não. — Ele fez uma pausa dramática. — Eles são os
mesmos.
Ele deve ter pensado que a expressão de medo no meu
rosto era inspirada por sua história. Jacob sorriu, satisfeito, e
continuou.
— Agora há mais deles, têm uma fêmea nova e um
macho novo, mas os outros são os mesmos. Na época do
meu bisavô, já conheciam o líder, Carlisle. Ele esteve aqui e
se foi antes que o seu povo tivesse chegado. — Ele reprimia
um sorriso.
— E o que eles são? — perguntei por fim. — O que são os
frios?
Ele sorriu de um jeito sombrio.
— Bebedores de sangue — respondeu ele numa voz de
dar calafrios. — O seu povo os chama de vampiros.
Olhei a arrebentação eriçada depois que ele respondeu,
sem ter certeza do que minha expressão demonstrava.
— Você está arrepiada — ele riu, satisfeito.
— Você sabe contar uma história — eu o elogiei, ainda
olhando as ondas.
— É muito louco, né? Não surpreende que meu pai não
queira que a gente fale sobre isso com ninguém.
Não consegui controlar minha expressão o suficiente para
olhar para ele.
— Não se preocupe, não vou falar nada.
— Acho que acabo de violar o trato — ele riu.
— Vou levar isso para o túmulo — prometi, e depois
estremeci.
— Mas, sério, não conte nada ao Charlie. Ele ficou muito
chateado com meu pai quando soube que alguns de nós
deixaram de ir ao hospital desde que o Dr. Cullen começou
a trabalhar lá.
— Não vou, claro que não.
— Então, acha que somos um bando de nativos
supersticiosos ou o quê? — perguntou num tom de
brincadeira, mas com um toque de preocupação. Eu ainda
não havia tirado os olhos do mar.
Eu me virei e sorri para ele com a maior naturalidade que
pude.
— Não. Acho que você conta histórias de terror muito
bem. Ainda estou arrepiada, está vendo? — Ergui o braço.
— Legal. — Ele sorriu.
E depois o som de pedras se chocando na praia nos
alertou de que alguém se aproximava. Nossas cabeças se
viraram ao mesmo tempo e vimos Mike e Jessica a uns
cinquenta metros de distância, andando na nossa direção.
— Aí está você, Bella — gritou Mike aliviado, acenando o
braço acima da cabeça.
— Esse é seu namorado? — perguntou Jacob, alertado
pela pontada de ciúme na voz de Mike. Fiquei surpresa por
ter sido tão óbvio.
— Não, claro que não — sussurrei. Eu estava
tremendamente grata a Jacob e ansiosa para que ele ficasse
o mais feliz possível. Pisquei para ele, virando-me
cuidadosamente de costas para Mike ao fazer isso. Ele
sorriu, orgulhoso de minha paquera desajeitada.
— E aí, quando eu conseguir minha carteira... — começou
ele.
— Deve me procurar em Forks. A gente pode sair um dia
desses. — Eu me senti culpada ao dizer isso, sabendo que o
havia usado. Mas na verdade eu gostava de Jacob. Ele era
alguém de quem eu podia ser amiga.
Mike nos alcançou, e Jessica ainda estava alguns passos
atrás. Pude ver os olhos dele avaliando Jacob, e ele parecia
satisfeito com sua evidente juventude.
— Aonde você foi? — perguntou Mike, embora a resposta
estivesse bem diante dele.
— Jacob estava me contando algumas histórias do lugar
— eu me antecipei. — Foi bem interessante.
Sorri calorosamente para Jacob e ele retribuiu o sorriso.
— Bom — Mike fez uma pausa, reavaliando com cuidado
a situação enquanto observava nossa camaradagem. —
Estamos indo embora... Parece que vai chover logo.
Todos olhamos aborrecidos para o céu. Certamente
parecia chuvoso.
— Tudo bem. — Eu me levantei. — Estou indo.
— Foi bom ver você de novo — disse Jacob, e eu sabia
que ele estava sacaneando um pouco o Mike.
— Foi mesmo. Da próxima vez que Charlie vier ver o Billy,
eu também venho — prometi.
Ele sorriu de orelha a orelha.
— Isso seria legal.
— E obrigada — acrescentei com seriedade.
Puxei o capuz enquanto andava sobre as pedras para o
estacionamento. Algumas gotas começavam a cair, criando
manchas escuras nas pedras em que pousavam. Quando
chegamos ao Suburban, os outros já estavam guardando
tudo nos carros. Eu me arrastei para o banco traseiro ao
lado de Angela e Tyler, anunciando que já tinha decidido
não sentar na frente. Angela ficou olhando pela janela a
tempestade que se formava, e Lauren se contorcia no meio
do banco para ocupar a atenção de Tyler, então eu podia
simplesmente recostar a cabeça, fechar os olhos e me
esforçar muito para não pensar.
7. PESADELO
EU DISSE A CHARLIE que tinha muito dever de casa para fazer e
que não ia querer comer nada. Havia um jogo de basquete
que o estava empolgando, embora, é claro, eu não fizesse
ideia do que existia de especial nisso, então ele não
percebeu nada incomum no meu rosto ou na minha voz.
No meu quarto, tranquei a porta. Vasculhei minha mesa
até encontrar meus velhos fones de ouvido e os conectei no
pequeno CD player. Escolhi um CD que Phil me dera de Natal.
Era de uma das bandas preferidas dele, mas havia baixo
demais e muitos gritos para o meu gosto. Coloquei o CD no
lugar e me deitei na cama. Pus os fones, apertei Play e
aumentei o volume até machucar meus ouvidos. Fechei os
olhos, mas a luz ainda os invadia, então coloquei um
travesseiro na cara.
Eu me concentrei com muito cuidado na música, tentando
entender a letra, desvendar o padrão complicado da
bateria. Na terceira vez que ouvi todo o CD, eu sabia pelo
menos toda a letra dos refrões. Fiquei surpresa em descobrir
que eu afinal de contas gostava da banda, depois de
conseguir passar pelo barulho ensurdecedor. Tive que
agradecer a Phil novamente.
E deu certo: graças à batida de rachar, foi impossível
pensar — e era este o propósito do exercício. Ouvi o CD
repetidas vezes, até que estava cantando todas as músicas
e até que, finalmente, dormi.
Abri os olhos para um lugar familiar. Percebia em algum
canto de minha consciência que estava sonhando,
reconheci a luz verde da floresta. Eu podia ouvir as ondas
quebrando nas pedras em algum lugar por perto. Sabia que,
se achasse o mar, poderia ver o sol. Tentava seguir o som,
mas então Jacob Black estava ali, dando puxões na minha
cabeça, arrastando-me para a parte mais escura da floresta.
“Jacob? Qual é o problema?”, perguntei. O rosto dele
estava assustado enquanto ele me puxava com toda a força
e eu resistia. Eu não queria ir para a escuridão.
“Corre, Bella, você tem que correr!”, sussurrou ele,
apavorado.
“Por aqui, Bella!” Reconheci a voz de Mike gritando do
meio sombrio das árvores, mas não consegui vê-lo.
“Por quê?”, perguntei, ainda tentando me libertar de
Jacob, desesperada para encontrar o sol.
Mas Jacob soltou minha mão e gritou, tremendo de
repente, caindo no chão escuro da floresta. Ele se contorcia
no chão enquanto eu olhava com pavor.
“Jacob!?”, gritei. Mas ele se fora. No lugar dele havia um
lobo grande e castanho-avermelhado de olhos negros. O
lobo desviou os olhos de mim, apontando o focinho para a
praia, o pelo eriçado nos ombros, emitindo grunhidos baixos
por entre as presas à mostra.
“Corre, Bella!”, gritou Mike novamente de trás de mim.
Mas não me virei. Estava vendo uma luz que vinha da praia
na minha direção.
E depois Edward saiu das árvores, a pele brilhando um
pouco, os olhos escuros e perigosos. Ergueu uma das mãos
e acenou para que eu fosse com ele. O lobo grunhiu a meus
pés.
Dei um passo à frente, para Edward. Ele sorriu e seus
dentes eram afiados e pontudos.
“Confie em mim”, sussurrou ele.
Dei outro passo.
O lobo se atirou no espaço entre mim e o vampiro, as
presas mirando a jugular dele.
“Não!”, gritei, erguendo-me estabanada da cama.
Devido a meu movimento súbito, os fones puxaram o CD
player da mesa de cabeceira e ele caiu no chão de madeira.
Minha luz ainda estava acesa e eu estava sentada toda
vestida na cama, ainda de sapatos. Olhei, desorientada, o
relógio na cômoda. Eram cinco e meia da manhã.
Gemi, caí de costas e me virei de bruços, tirando as botas
aos chutes. Mas estava desconfortável demais para
conseguir dormir. Rolei na cama e desabotoei os jeans,
arrancando-os desajeitada ao tentar continuar na horizontal.
Pude sentir a trança em meu cabelo, uma crista
desagradável atrás de meu crânio. Virei-me de lado e tirei o
elástico, penteando as mechas rapidamente com os dedos.
Puxei o travesseiro para cima dos olhos.
É claro que foi inútil. Meu subconsciente procurava
exatamente as imagens que eu tentava evitar com tanto
desespero. Teria que encará-las agora.
Eu me sentei e minha cabeça girou por um minuto
enquanto o sangue fluía para baixo. Vamos começar pelo
início, pensei comigo mesma, feliz por poder adiar tudo pelo
tempo que fosse possível. Peguei minha nécessaire.
O banho não durou tanto quanto eu esperava. Mesmo
demorando para secar o cabelo, eu logo havia me livrado
das coisas que tinha que fazer no banheiro. Enrolada numa
toalha, fui para o meu quarto. Não sabia se Charlie ainda
estava dormindo ou se já tinha saído. Fui olhar pela minha
janela e a radiopatrulha não estava lá. Pescaria de novo.
Vesti-me lentamente com meu moletom mais confortável
e depois fiz minha cama — uma coisa que eu nunca fazia.
Não consegui protelar mais. Fui para minha escrivaninha e
liguei o velho computador.
Eu odiava usar a Internet aqui. Meu modem era
tristemente obsoleto, meu provedor gratuito estava abaixo
dos padrões; só a discagem levava tanto tempo que decidi
preparar uma tigela de cereais enquanto esperava.
Comi devagar, mastigando cada porção com cuidado.
Quando terminei, lavei a tigela e a colher, enxuguei-as e as
guardei. Meus pés se arrastavam ao subir a escada. Fui
primeiro para meu CD player, pegando-o no chão e
colocando-o precisamente no meio da mesa. Tirei os fones e
os guardei na gaveta da cômoda. Depois toquei o mesmo
CD, diminuindo o volume a um ruído de fundo.
Com outro suspiro, liguei o computador. Naturalmente, a
tela estava cheia de pop-ups. Sentei em minha dura cadeira
dobrável e comecei a fechar todas as pequenas janelas. Por
fim entrei na minha ferramenta de busca preferida. Fechei
mais algumas pop-ups e digitei uma palavra.
Vampiro.
É claro que levou um tempo exasperadamente longo.
Quando os resultados apareceram, havia muita coisa para
ver — tudo, de filmes e programas de TV a RPG, underground
metal e empresas de cosméticos góticos.
E então encontrei um site promissor — Vampiros de A-Z.
Esperei impaciente que carregasse, clicando rapidamente
para fechar cada propaganda que aparecia na tela. Por fim a
tela estava concluída — um fundo branco simples com o
texto em preto, de aparência acadêmica. Duas citações me
receberam na home page:
Em todo o vasto mundo das sombras de fantasmas e demônios, não
há figura tão terrível, nenhum personagem tão medonho e
abominado, e no entanto travestido de tal fascínio temeroso, como o
vampiro, que não é nem fantasma nem demônio, mas participa da
natureza das sombras e possui as qualidades misteriosas e terríveis
de ambos.
— Rev. Montague Summers
Se há neste mundo um relato bem documentado, é o dos vampiros.
Nada falta ali: relatórios oficiais, atestados de pessoas reputadas, de
médicos, de padres, de magistrados; a prova judicial é a mais
completa. E com tudo isso, quem há que acredite em vampiros?
 — Rousseau
O resto do site era uma lista em ordem alfabética de
todos os diferentes mitos de vampiros que existem em todo
o mundo. O primeiro em que cliquei, o Danag, era um
vampiro filipino supostamente responsável pelo cultivo de
inhame nas ilhas há muito tempo. Dizia o mito que o Danag
trabalhou com seres humanos por muitos anos, mas um dia
a parceria terminou, quando uma mulher cortou o dedo e
um Danag chupou sua ferida, desfrutando tanto do sabor
que drenou totalmente o sangue de seu corpo.
Li atentamente as descrições, procurando por alguma
coisa que parecesse familiar, sem mencionar plausível.
Parecia que a maioria dos mitos de vampiros tinha mulheres
bonitas como demônios e crianças como vítimas; também
pareciam conceitos criados para explicar o alto índice de
mortalidade de crianças novas e dar aos homens uma
desculpa para a infidelidade. Muitas histórias envolviam
espíritos incorpóreos e alertas contra enterros inadequados.
Não havia muito que se parecesse com os filmes que eu
vira, e só alguns, como o Estrie hebraico e o Upier polonês,
ainda se preocupavam em beber sangue.
Só três entradas realmente prenderam minha atenção: o
romeno Varacolaci, um morto-vivo poderoso que podia
aparecer como um ser humano bonito de pele clara; o
eslovaco Nelapsi, uma criatura tão forte e tão rápida que
podia massacrar uma aldeia inteira na primeira hora depois
da meia-noite; e outro, chamado Stregoni benefici.
Sobre este último, só havia uma frase curta.
Stregoni benefici: vampiro italiano que diz-se estar do lado do bem e
é inimigo mortal de todos os vampiros do mal.
Foi um alívio que nesta pequena entrada existisse, entre
centenas de mitos, um que afirmava a existência de
vampiros do bem.
Entretanto, no geral, pouco havia que coincidisse com as
histórias de Jacob ou minhas próprias observações. Fiz um
pequeno catálogo em minha mente enquanto lia e o
comparei cuidadosamente com cada mito. Velocidade,
força, beleza, pele clara, olhos que mudam de cor; e depois
os critérios de Jacob: bebedores de sangue, inimigos do
lobisomem, pele fria e imortais. Havia poucos mitos que
combinassem ao menos com um dos fatores.
E depois outro problema, uma questão de que eu me
lembrava do pequeno número de filmes de terror que vira e
era sustentada pela leitura de hoje — os vampiros não
podiam sair à luz do dia, o sol os queimava até que
virassem cinzas. Eles dormiam em caixões o dia todo e só
saíam à noite.
Exasperada, puxei a tomada do computador, sem esperar
para desligar tudo adequadamente. Em minha irritação,
senti um constrangimento dominador. Era tudo tão idiota.
Eu estava sentada no meu quarto, pesquisando vampiros. O
que havia de errado comigo? Concluí que a maior parte da
culpa cabia à cidade de Forks — aliás, a toda a encharcada
península de Olympic.
Precisava sair de casa, mas não havia aonde eu quisesse
ir que não envolvesse uma viagem de três dias. Calcei as
botas assim mesmo, sem ter certeza de para onde ir, e
desci ao primeiro andar. Vesti a capa de chuva sem olhar o
tempo e disparei porta afora.
Estava nublado, mas ainda não chovia. Ignorei meu carro
e parti para o leste a pé, atravessando na diagonal o jardim
de Charlie em direção à floresta que invadia o terreno
continuamente. Pouco tempo depois eu havia avançado
bastante, a casa e a rua estavam invisíveis e os únicos sons
eram o esmagar da terra molhada debaixo de meus pés e o
grito súbito dos gaios.
Havia ali uma trilha estreita que levava para o interior da
floresta, ou eu não me arriscaria a vagar sozinha desse
jeito. Meu senso de orientação era um desastre; eu podia
me perder em ambientes pouco salubres. A trilha entrava
cada vez mais fundo na floresta, principalmente para o
leste, pelo que eu podia perceber. Serpenteava pelos
espruces e as cicutas, os teixos e bordos. Só conhecia
vagamente os nomes das árvores em volta de mim, e tudo
o que eu sabia se devia ao fato de Charlie apontá-las da
janela da viatura na minha infância. Havia muitas que eu
não conhecia e outras sobre as quais não podia ter certeza
porque estavam cobertas demais de parasitas verdes.
Segui a trilha pelo tempo que a raiva que sentia por mim
mesma me impeliu. Quando a raiva começou a amainar,
diminuí o passo. Algumas gotas de água escorriam do
dossel verde acima de mim, mas eu não podia ter certeza
se estava começando a chover ou se eram simplesmente
gotas que restaram de ontem, presas nas folhas no alto,
caindo devagar na terra. Uma árvore recém-caída — eu
sabia que era recente porque não estava totalmente
atapetada de musgo — pousava no tronco de uma de suas
irmãs, criando um pequeno banco abrigado a uma distância
segura da trilha. Passei por cima das samambaias e me
sentei com cuidado, assegurando-me de que meu casaco
estivesse entre o assento molhado e minhas roupas onde
quer que se tocassem, e encostei a cabeça na árvore viva.
Este era o lugar errado para ir. Eu devia saber disso, mas
para onde mais iria? A floresta era de um verde intenso e
parecida demais com a cena do sonho da noite passada
para que eu tivesse paz de espírito. Agora que não havia
mais o som de meus passos ensopados, o silêncio era
penetrante. As aves também estavam quietas, a frequência
das gotas aumentava, então devia estar chovendo no alto.
Agora que eu estava sentada as samambaias eram mais
altas que minha cabeça, e eu sabia que alguém podia andar
pela trilha, a um metro de distância, e não me ver.
Aqui, nas árvores, era muito mais fácil acreditar nos
absurdos que me constrangiam entre quatro paredes. Nada
mudara nesta floresta há milhares de anos e todos os mitos
e lendas de cem terras diferentes pareciam muito mais
prováveis nesta névoa verde do que em meu quarto claro.
Obriguei a mim mesma a me concentrar nas duas
questões mais fundamentais que eu precisava responder,
mas o fiz sem muita vontade.
Primeira, eu tinha de decidir se era possível que o que
Jacob dissera sobre os Cullen fosse verdade.
Minha mente reagiu imediatamente com uma negativa
retumbante. Era tolice e morbidez acolher essas ideias
ridículas. Mas o quê, então?, perguntei a mim mesma. Não
havia explicação racional para eu estar viva neste
momento. Relacionei novamente em minha cabeça as
coisas que observei: a velocidade e a força impossíveis, a
cor dos olhos mudando do preto para o dourado e voltando
ao preto, a beleza inumana, a pele branca e gélida. E mais
— coisinhas que entraram na minha cabeça aos poucos —,
eles nunca pareciam comer, e havia a elegância
perturbadora com que cada um deles se movimentava. E o
modo como ele falava às vezes, com uma cadência
desconhecida e expressões mais adequadas a um romance
da virada do século XX do que a um estudante do século XXI.
Ele tinha matado aula naquele dia em que fizemos a
tipagem sanguínea. Ele não disse não para a viagem à praia
até saber aonde iríamos. Ele parecia saber o que todos por
perto dele pensavam... A não ser eu. Ele me dissera que era
o vilão, perigoso...
Será que os Cullen eram vampiros?
Bom, eles eram alguma coisa. Algo fora da possibilidade
de justificativa racional acontecia diante de meus olhos
incrédulos. Fossem os frios de Jacob ou minha teoria do
super-herói, Edward Cullen não era... humano. Era algo
mais.
Então — talvez. Esta teria que ser minha resposta por
enquanto.
E havia a questão mais importante de todas. O que eu ia
fazer se fosse verdade?
Se Edward fosse um vampiro — eu mal conseguia me
obrigar a pensar nas palavras —, então, o que eu deveria
fazer? Definitivamente estava fora de cogitação envolver
outra pessoa. Eu nem conseguia acreditar em mim mesma;
qualquer um me internaria.
Apenas duas opções pareciam práticas. A primeira era
aceitar o conselho dele: ser inteligente e evitá-lo ao
máximo. Cancelar nossos planos, voltar a ignorá-lo da
melhor maneira que eu pudesse. Fingir que havia um vidro
grosso e impenetrável entre nós em uma aula onde éramos
obrigados a sentar juntos. Dizer a ele para me deixar em
paz — e falar sério desta vez.
Fui tomada por uma angústia repentina e desesperada ao
considerar essa alternativa. Minha mente rejeitou a dor,
pulando rapidamente para a opção seguinte.
Eu não podia fazer nada diferente. Afinal, se ele era uma
coisa... sinistra, até agora não tinha feito nada para me
machucar. Na verdade, eu seria um vestígio da pancada no
para-lama do carro de Tyler se ele não tivesse agido com
tanta rapidez. Tão rápido, argumentei comigo mesma, que
podia ter sido por mero reflexo. Mas se foi um reflexo para
salvar uma vida, como ele poderia ser mau?, retruquei.
Minha cabeça girava sem respostas.
Havia algo de que eu tinha certeza, se é que tinha
certeza de alguma coisa. O Edward sombrio de meu sonho
da noite passada era um reflexo do medo que senti pelo que
Jacob havia dito, e não do próprio Edward. Mesmo assim,
quando gritei de pavor com o ataque do lobisomem, não foi
o medo do lobisomem que levou o grito “não” a meus
lábios. Foi o medo de que ele fosse ferido — mesmo que ele
tivesse me chamado com suas presas afiadas, eu temia por
ele.
E eu sabia que havia uma resposta aí. Não sabia se havia
uma alternativa. Eu já mergulhara fundo demais. Agora que
eu sabia — se é que sabia —, nada podia fazer com meu
segredo assustador. Porque, ao pensar nele, na voz dele, em
seus olhos hipnóticos, na força magnética de sua
personalidade, o que eu mais queria era estar com ele
agora. Mesmo que... Mas eu não podia pensar nisso. Não
aqui, sozinha na floresta que escurecia. Não enquanto a
chuva a tornava sombria como um crepúsculo sob as
árvores e tamborilava como passos no chão de terra
emaranhado. Eu tremi e me levantei rapidamente de meu
esconderijo, preocupada que de algum modo a trilha
sumisse com a chuva.
Mas estava ali, segura e lúcida, sinuosa no labirinto verde
gotejante. Eu a segui apressada, o capuz puxado para o
rosto, surpreendendo-me, à medida que quase corria pelas
árvores, com o ponto a que cheguei. Comecei a me
perguntar se ia conseguir sair dali, ou se seguiria a trilha
ainda mais para os confins da floresta. Mas antes que o
pânico fosse demasiado, comecei a vislumbrar alguns
espaços abertos pela teia de galhos. Depois pude ouvir um
carro passando na rua, e eu estava livre, o gramado de
Charlie estendendo-se na minha frente, a casa me
chamando, prometendo-me calor e meias secas.
Era quase meio-dia quando voltei para dentro. Fui para o
segundo andar e me troquei, jeans e uma camiseta, uma
vez que ia ficar em casa. Não precisei de muito esforço para
me concentrar na tarefa do dia, um trabalho sobre Macbeth
que devia entregar na quarta. Comecei a escrever um
rascunho satisfeita, mais serena do que me sentia desde...
Bom, desde a tarde de quinta-feira, para ser franca.
Mas este sempre foi o meu jeito. Tomar decisões era a
parte dolorosa para mim, a parte que me angustiava. Mas
depois que a decisão era tomada, eu simplesmente a seguia
— em geral com alívio por ter decidido o que fazer. Às vezes
o alívio era tingido de desespero, como minha resolução de
vir para Forks. Mas ainda era melhor do que lutar com as
alternativas.
Era ridiculamente fácil conviver com esta decisão.
Perigosamente fácil.
E assim o dia foi tranquilo e produtivo — terminei o
trabalho antes das oito. Charlie chegou em casa com um
bom resultado da pescaria e tomei nota mentalmente para
comprar um livro de receitas de peixe quando estivesse em
Seattle na semana seguinte. Os arrepios que surgiam em
minha espinha sempre que pensava nesta viagem não eram
diferentes daqueles que senti antes de dar o passeio com
Jacob Black. Deviam ser diferentes, pensei. Eu devia estar
com medo — sabia que devia, mas não conseguia sentir
esse tipo de medo.
Naquela noite, dormi um sono sem sonhos, exausta por
ter começado o dia tão cedo depois de dormir tão mal na
noite anterior. Acordei, pela segunda vez desde que cheguei
a Forks, com a luz amarela de um dia de sol. Pulei para a
janela, atordoada ao ver que quase não havia uma nuvem
no céu e que aquelas que havia eram só floquinhos felpudos
e brancos que não podiam trazer chuva nenhuma. Abri a
janela — surpresa quando ela se moveu em silêncio, sem
agarrar, pois não a abria há quem sabe quantos anos — e
respirei o ar relativamente seco. Estava quase quente e
praticamente não ventava. Meu sangue se eletrizou nas
veias.
Charlie estava terminando o café da manhã quando eu
desci e ele percebeu meu estado de espírito de imediato.
— Está um lindo dia — comentou.
— É — concordei com um sorriso.
Ele também sorriu, os olhos castanhos enrugando-se nos
cantos. Quando Charlie sorria, era mais fácil entender por
que ele e minha mãe tinham decidido se casar tão
rapidamente. A maior parte do romantismo da juventude
dele naquela época desaparecera antes que eu o
conhecesse, à medida que seu cabelo castanho e ondulado
— a mesma cor, se não a mesma textura, do meu — tinha
encolhido, aos poucos revelando cada vez mais a pele
brilhante da testa. Mas quando ele sorria, eu podia ver um
pouco do homem que fugira com Renée quando ela era só
dois anos mais velha do que eu agora.
Tomei o café da manhã animada, vendo a poeira se agitar
na luz do sol que jorrava pela janela dos fundos. Charlie
gritou um até logo e ouvi a radiopatrulha sair da casa.
Hesitei a caminho da porta, a mão na capa de chuva. Seria
uma provocação com o destino deixá-la em casa. Com um
suspiro, dobrei-a em meu braço e saí para a luz mais
brilhante que eu via em meses.
Depois de muito esforço, consegui que as duas janelas da
picape ficassem quase completamente abertas. Fui uma das
primeiras a chegar na escola; nem mesmo olhei o relógio,
na pressa que tive de sair. Estacionei e segui para os bancos
de piquenique quase sem uso no lado sul do refeitório. Os
bancos ainda estavam meio molhados, então eu me sentei
em cima da capa de chuva, feliz por encontrar utilidade
para ela. Meu dever de casa estava pronto — o produto de
uma vida social pachorrenta —, mas havia alguns
problemas de trigonometria que eu não tinha certeza se
estavam certos. Abri o livro com vontade, mas na metade
da revisão do primeiro problema fiquei devaneando, vendo
o sol brincar nas árvores de casca vermelha. Rabisquei
desatenta nas margens de meu dever de casa. Depois de
alguns minutos, de repente percebi que tinha desenhado
cinco pares de olhos escuros me encarando da página.
Passei a borracha neles.
— Bella! — ouvi alguém gritar, e parecia Mike. Olhei em
volta e percebi que a escola tinha se povoado enquanto eu
estava sentada ali, distraída. Todos estavam de camiseta,
alguns até de short, mas a temperatura não podia ser de
mais de quinze graus. Mike vinha na minha direção de short
cáqui e uma camiseta de rúgbi rasgada, acenando.
— Oi, Mike — respondi, acenando também, incapaz de ser
indiferente numa manhã dessas.
Ele veio se sentar ao meu lado, o cabelo meticulosamente
arrepiado brilhando dourado na luz, o sorriso se espalhando
pelo rosto. Estava tão contente em me ver, que não
consegui deixar de ficar satisfeita.
— Eu não havia notado... Seu cabelo é meio ruivo —
comentou ele, pegando entre os dedos uma mecha que
tremulava na brisa leve.
— Só no sol.
Fiquei pouco à vontade enquanto ele colocava a mecha
atrás da minha orelha.
— Um ótimo dia, né?
— Do jeito que eu gosto — concordei.
— O que você fez ontem? — O tom de voz dele era um
tanto possessivo.
— Trabalhei no dever sobre Macbeth, principalmente. —
Não acrescentei que tinha concluído; não precisava parecer
presunçosa.
Ele bateu a mão na testa.
— Ah, é... É para a quinta, não é?
— Hmmm, para quarta, eu acho.
— Quarta? — Ele franziu o cenho. — Isso não é bom... O
que está escrevendo no seu?
— Se o tratamento de Shakespeare das personagens
femininas é misógino.
Ele me olhou como se eu tivesse acabado de falar em um
latim capenga.
— Acho que vou ter que trabalhar nisso hoje à noite —
disse ele, murcho. — Eu ia convidar você para sair.
— Ah. — Fui apanhada de guarda baixa. Por que eu não
podia ter uma conversa agradável com Mike sem que
ficasse estranho?
— Bom, a gente podia sair para jantar ou coisa assim... E
eu podia fazer o trabalho depois. — Ele sorriu para mim,
cheio de esperança.
— Mike... — Eu odiava deixar alguém numa saia justa. —
Não acho que seria uma boa ideia.
Ele ficou com a cara no chão.
— Por quê? — perguntou, os olhos na defensiva. Meus
pensamentos vacilaram para Edward, perguntando-me se
era o que Mike também estava pensando.
— É que eu acho... e, se um dia contar a alguém o que
vou dizer agora, eu mato você com todo o prazer —
ameacei —, mas acho que isso ia magoar Jessica.
Ele ficou confuso, obviamente sem ter pensado neste
sentido.
— Jessica?
— Francamente, Mike, você é cego?
— Ah — ele expirou, claramente confuso. Tirei proveito
disso para conseguir fugir.
— Está na hora da aula e não posso me atrasar de novo.
— Peguei meus livros e os enfiei na bolsa.
Andamos em silêncio para o prédio três e ele tinha uma
expressão desligada. Eu esperava que os pensamentos em
que estivesse imerso o levassem na direção correta.
Quando vi Jessica na aula de trigonometria, ela estava
borbulhando de entusiasmo. Ela, Angela e Lauren iam a Port
Angeles à noite para comprar roupas para o baile, e ela
queria que eu fosse também, embora eu não precisasse de
roupa nenhuma. Fiquei indecisa. Seria legal sair da cidade
com umas amigas, mas Lauren estaria lá. E quem sabia o
que eu podia estar fazendo à noite... Mas esse era
definitivamente o caminho errado para deixar que minha
mente vagasse. É claro que eu estava feliz com a luz do sol.
Mas isso não era totalmente responsável pelo estado de
espírito eufórico que eu sentia, nem chegava perto.
Então respondi-lhe com um talvez, dizendo-lhe que eu
teria que falar com Charlie primeiro.
Ela só falava no baile a caminho da aula de espanhol,
continuando como se não tivesse interrompido quando a
aula finalmente terminou e nós fomos almoçar. Eu estava
perdida demais em meu frenesi de expectativa para
perceber a maior parte do que ela dizia. Fiquei
dolorosamente ansiosa para ver não só ele, mas todos os
Cullen — para compará-los com as novas suspeitas que
infestavam minha mente. Assim que passei pela soleira da
porta do refeitório senti a primeira verdadeira pontada de
medo descer por minha espinha e acomodar-se em meu
estômago. Será que eles conseguiriam saber o que eu
estava pensando? E depois uma sensação diferente me
sacudiu — será que Edward estaria esperando para se
sentar comigo de novo?
Como era minha rotina, olhei primeiro para a mesa dos
Cullen. Um tremor de pânico atingiu meu estômago quando
percebi que estava vazia. Com uma esperança que
encolhia, meus olhos varreram o resto do refeitório,
querendo encontrá-lo sozinho, aguardando por mim. Estava
quase lotado — a aula de espanhol nos atrasara —, mas não
havia sinal de Edward nem de ninguém da família dele. A
desolação me tomou com uma força incapacitante.
Caminhei sem firmeza atrás de Jessica, sem me dar ao
trabalho de fingir que ainda a ouvia.
Estávamos atrasadas o bastante para que todos já
estivessem em nossa mesa. Evitei a cadeira vazia ao lado
de Mike e fui para outra perto de Angela. Percebi
vagamente que Mike afastou a cadeira educadamente para
Jessica e que a cara dela se iluminou com isso.
Angela fez algumas perguntas em voz baixa sobre o
trabalho de Macbeth, que respondi com a maior
naturalidade possível enquanto caía numa espiral de
infelicidade. Ela também me convidou para ir com elas esta
noite e então eu concordei, prendendo-me a qualquer coisa
que pudesse me distrair.
Percebi que me agarrava ao último fiapo de esperança
quando entrei na aula de biologia, vi o lugar dele vazio e
senti uma nova onda de decepção.
O resto do dia se passou lenta e melancolicamente. Na
educação física, tivemos uma aula sobre as regras do
badminton, a tortura seguinte que preparavam para mim.
Mas pelo menos isso significava que eu ia ficar sentada
ouvindo, em vez de tropeçar pela quadra. A melhor parte foi
que o treinador não terminou, então eu teria outro dia de
folga amanhã. Pouco importava que no dia seguinte me
armariam com uma raquete antes de me libertar pelo resto
da aula.
Fiquei feliz por sair do campus, assim eu estaria livre para
fazer meus beicinhos e me lamentar antes de sair à noite
com Jessica e companhia. Mas logo depois de entrar pela
porta da casa de Charlie, Jessica ligou para cancelar nossos
planos. Tentei ficar feliz com o fato de Mike tê-la convidado
para jantar — eu estava mesmo aliviada por ele finalmente
ter entendido —, mas meu entusiasmo parecia falso a meus
próprios ouvidos. Ela reprogramou nossa viagem de
compras para amanhã à noite.
Isso me deixou com poucas distrações. Temperei o peixe
para o jantar, fiz uma salada e preparei um pão que sobrara
da noite anterior, então não havia nada a fazer ali. Passei
uma meia hora concentrada no dever de casa, mas depois
também o terminei. Chequei meu e-mail, lendo as
mensagens de minha mãe, que ficavam mais malhumoradas à medida que se acumulavam. Eu suspirei e
digitei uma resposta rápida.
Mãe,
Desculpe, estive fora. Fui à praia com alguns amigos. E preciso
escrever um trabalho.
Minhas desculpas eram muito patéticas, então desisti
delas.
Hoje fez sol — eu sei, estou chocada também —, então vou ficar lá
fora e me encharcar do máximo de vitamina D que eu puder. Eu te
amo,
Bella.
Decidi matar uma hora com leituras não relacionadas à
escola. Eu tinha uma coleção de livros que vieram comigo
para Forks, e o volume mais esfrangalhado era uma
compilação das obras de Jane Austen. Escolhi este e fui para
o quintal, pegando uma manta velha e puída no armário do
alto da escada ao descer.
No quintal pequeno e quadrado de Charlie, dobrei a
manta ao meio e a coloquei nas sombras das árvores no
gramado espesso, sempre meio úmido, independentemente
de o quanto o sol brilhasse. Deitei de bruços, cruzando os
tornozelos no ar, folheando os diferentes romances do livro,
tentando decidir qual deles ocuparia mais a minha mente.
Meus preferidos eram Orgulho e preconceito e Razão e
sensibilidade. Li o primeiro mais recentemente, então
comecei por Razão e sensibilidade, só para me lembrar,
depois que comecei o capítulo três, que o herói da história
por acaso se chamava Edward. Irritada, passei para
Mansfield Park, mas o herói do romance se chamava
Edmund, e isso era parecido demais. Será que não havia
nenhum outro nome disponível no século XVIII? Fechei o livro
ruidosamente, irritada, e rolei de costas. Puxei as mangas o
mais alto que pude e fechei os olhos. Só ia pensar no calor
em minha pele, disse a mim mesma severamente. A brisa
ainda era leve, mas soprava uns fios de meu cabelo no rosto
e isso me fez cócegas. Puxei todo o cabelo para trás,
deixando que caísse em leque na manta embaixo de mim, e
me concentrei novamente no calor que tocava minhas
pálpebras, as maçãs do rosto, meu nariz, os lábios, os
antebraços, o pescoço, penetrava por minha blusa leve...
Quando dei por mim, percebi o som da viatura de Charlie
virando no piso da entrada de carros. Sentei-me surpresa,
notando que a luz se fora, atrás das árvores, e eu tinha
dormido. Olhei em volta, desnorteada, com a sensação
repentina de que não estava só.
— Charlie? — perguntei, mas eu podia ouvir a porta
batendo na frente da casa.
Fiquei de pé num pulo, tensa sem nenhum motivo,
pegando a manta agora molhada e meu livro. Corri para
dentro a fim de colocar o óleo para esquentar no fogão,
percebendo que o jantar sairia atrasado. Charlie estava
pendurando o cinto da arma e tirando as botas quando eu
entrei.
— Desculpe, pai, o jantar ainda não está pronto... Eu
dormi lá fora. — Reprimi um bocejo.
— Não se preocupe com isso — disse ele. — Eu queria
pegar o placar do jogo, de qualquer forma.
Para ter alguma coisa para fazer, vi TV com Charlie depois
do jantar. Não havia nada a que eu quisesse assistir, mas
ele sabia que eu não gostava de basquete, então colocou
numa sitcom estúpida de que nenhum de nós gostou. Mas
ele parecia feliz por fazermos alguma coisa juntos. E foi
bom, apesar de minha depressão, fazê-lo feliz.
— Pai — eu disse durante um intervalo —, Jessica e
Angela vão procurar vestidos para o baile amanhã à noite
em Port Angeles, e elas queriam que eu ajudasse a
escolher... Se importa se eu for com elas?
— Jessica Stanley? — perguntou ele.
— E Angela Weber. — Suspirei ao lhe dar os detalhes.
Ele ficou confuso.
— Mas você não vai ao baile, não é?
— Não, pai, mas vou ajudar umas meninas a encontrar
vestidos... Sabe como é, para fazer uma crítica construtiva.
— Eu não teria que explicar isso a uma mulher.
— Bom, tudo bem. — Ele pareceu perceber que essas
coisas de mulherzinha estavam além de sua compreensão.
— Mas no dia seguinte tem aula.
— Vamos sair logo depois da escola, então podemos
voltar cedo. Não vai ter problemas com o jantar, não é?
— Bells, eu me alimentava sozinho há dezessete anos
antes de você vir para cá — ele me lembrou.
— Não sei como sobreviveu — murmurei, depois
acrescentei com mais clareza —, vou deixar algumas coisas
para um sanduíche frio na geladeira, está bem? Na
prateleira de cima.
A manhã foi ensolarada de novo. Acordei com uma
esperança renovada que tentei reprimir com rigor. Me vesti
para o clima mais quente com uma blusa azul-escura com
decote em V — uma coisa que eu vestia no auge do inverno
em Phoenix.
Eu tinha planejado minha chegada à escola de modo que
mal tivesse tempo para entrar na sala. Com o coração aos
pulos, contornei o estacionamento cheio, procurando por
uma vaga, ao mesmo tempo que também procurava pelo
Volvo prata que claramente não estava ali. Estacionei na
última fila e corri para a aula de inglês, chegando sem
fôlego, mas controlada, antes que o sinal tocasse.
Foi igual a ontem — eu simplesmente não conseguia
evitar que as sementes da esperança brotassem na minha
mente, para depois vê-las sendo esmagadas sem dó
enquanto eu procurava em vão pelo refeitório e me sentava
no lugar vazio na carteira de biologia.
O esquema de Port Angeles mudou de novo esta noite e
ficou mais interessante pelo fato de que Lauren tinha outros
compromissos. Fiquei ansiosa para sair da cidade, para que
pudesse parar de olhar por sobre o ombro, na esperança de
vê-lo aparecer do nada, como ele sempre fazia. Jurei a mim
mesma que estaria de bom humor à noite e não estragaria
a diversão de Angela e Jessica na caça ao vestido. Talvez eu
pudesse comprar algumas roupas também. Recusei-me a
pensar que podia fazer compras sozinha em Seattle neste
fim de semana, sem ter mais interesse no que foi
combinado antes. Certamente ele não cancelaria sem me
avisar.
Depois da aula, Jessica me acompanhou até em casa com
seu velho Mercury branco para que eu pudesse deixar meus
livros e a picape. Escovei o cabelo rapidamente quando
estava lá dentro, sentindo uma leve empolgação ao pensar
em sair de Forks. Deixei um bilhete para Charlie na mesa,
explicando de novo onde estava o jantar, tirei a carteira
surrada da bolsa da escola, coloquei numa bolsa que eu
raras vezes usava e corri para encontrar Jessica. Em seguida
fomos à casa de Angela e ela estava nos esperando. Minha
empolgação aumentava exponencialmente à medida que
saíamos dos limites da cidade.
8. PORT ANGELES
JESS DIRIGIA MAIS RÁPIDO do que um ás do volante, então
partimos para Port Angeles às quatro horas. Havia algum
tempo que eu não saía à noite com amigas minhas e o
afluxo de estrogênio era revigorante. Ouvimos as baladas
lamentosas de rock enquanto Jessica tagarelava sobre os
meninos com quem saíamos. O jantar de Jessica com Mike
tinha sido ótimo e ela esperava que no sábado à noite eles
tivessem avançado para a fase do primeiro beijo. Sorri para
mim mesma, satisfeita. Angela estava passivamente feliz
por ir ao baile, mas na verdade não estava interessada em
Eric. Jess tentou fazê-la confessar quem era o tipo dela, mas
depois de um tempinho eu interrompi com uma pergunta
sobre os vestidos, para poupá-la. Angela me lançou um
olhar de gratidão.
Port Angeles era uma linda armadilha para turistas, muito
mais refinada e singular do que Forks. Mas Jessica e Angela
conheciam muito bem a cidade, então não pretendiam
perder tempo no pitoresco calçadão junto à baía. Jess dirigiu
direto para uma das grandes lojas de departamentos da
cidade, que ficava a algumas ruas da área da baía que
agradava os visitantes.
O traje do baile foi anunciado como passeio completo e
não tínhamos muita certeza do que isso significava. Jessica
e Angela demonstraram surpresa e quase descrença
quando lhes contei que nunca fora a um baile em Phoenix.
— Você nunca saiu com um namorado, nem nada disso?
— perguntou Jess desconfiada enquanto passávamos pelas
portas da loja.
— É verdade — tentei convencê-la, sem querer confessar
meus problemas com a dança. — Nunca tive namorado nem
nada parecido. Eu não saía muito.
— E por que não? — quis saber Jessica.
— Ninguém me convidava — respondi com sinceridade.
Ela me olhou cética.
— As pessoas te convidam para sair aqui — lembrou-me
ela — e você diz não a elas. — Agora estávamos na seção
juvenil, olhando as araras em busca de roupas de noite.
— Bom, a não ser pelo Tyler — corrigiu Angela em voz
baixa.
— Como é? — eu arfei. — O que foi que você disse?
— O Tyler contou a todo mundo que vai levar você ao
baile dos alunos — informou-me Jessica com olhos
desconfiados.
— Ele disse isso? — Tive a impressão de que ia sufocar.
— Eu te falei que não era verdade — murmurou Angela
para Jessica.
Fiquei em silêncio, ainda completamente em uma espécie
de choque, que rapidamente estava virando irritação. Mas
tínhamos achado as araras de vestidos e agora havia um
trabalho a fazer.
— É por isso que a Lauren não gosta de você — disse
Jessica entre risos enquanto manuseávamos as roupas.
Trinquei os dentes.
— Você acha que se eu o atropelasse com a minha picape
ele pararia de se sentir culpado pelo acidente? Que ele
podia desistir de tentar compensar e nós estaríamos quites?
— Talvez — Jessica riu baixinho. — Se for por isso mesmo
que ele está agindo assim.
As opções de vestidos não eram muitas, mas as duas
acharam algumas coisas para experimentar. Fiquei sentada
em uma cadeira baixa do lado de fora das cabines de prova,
perto do espelho triplo, tentando controlar minha fúria.
Jess ficou dividida entre dois — um tomara que caia longo
e preto bem básico e um azul-elétrico na altura dos joelhos
com alças finas. Eu a estimulei a ficar com o azul; por que
não realçar os olhos? Angela escolheu um vestido rosa-claro
que caiu muito bem em seu corpo alto e destacou os tons
de mel do cabelo castanho-claro. Não economizei elogios e
as ajudei a recolocar nas araras as roupas rejeitadas. Todo o
processo foi muito mais curto e mais fácil do que as viagens
semelhantes que eu fazia com Renée na minha cidade. Acho
que havia vantagens nas opções limitadas.
Fomos procurar sapatos e acessórios. Enquanto elas
experimentavam as coisas, eu apenas observava e
criticava, sem humor nenhum para comprar algo para mim,
embora precisasse de sapatos novos. O ponto alto da saída
com as amigas desaparecia na esteira de minha irritação
com Tyler, deixando espaço para a volta das trevas.
— Angela? — comecei, hesitante, enquanto ela
experimentava um par de sapatos de salto, rosa, com tiras
— ela estava superfeliz por sair com um cara com uma
altura que lhe permitia usar salto alto. Jessica vagava na
direção do balcão de bijuterias e estávamos sozinhas.
— Sim? — Ela levantou a perna, girando o tornozelo para
ter uma visão melhor do sapato.
Eu me acovardei.
— Gostei desse.
— Acho que vou levar... Apesar de eles só combinarem
com aquele vestido, e mais nada — refletiu ela.
— Ah, compre sim... Estão em liquidação — estimulei. Ela
sorriu, recolocando a tampa na caixa que continha sapatos
brancos de aparência mais prática.
Tentei novamente.
— Hmmm, Angela... — Ela olhou para mim, curiosa. — É
normal para os... Cullen — falei sem tirar os olhos dos
sapatos — faltar muito às aulas? — Fracassei
miseravelmente em minha tentativa de parecer indiferente.
— É, quando o clima está bom, eles acampam o tempo
todo... Até o médico. Todos são loucos pela vida ao ar livre
— disse-me ela baixinho, examinando os sapatos também.
Ela não fez nenhuma pergunta, em lugar das centenas que
Jessica teria desatado a fazer. Eu estava começando a
gostar de verdade de Angela.
— Ah. — Abandonei o assunto enquanto Jessica voltava
para mostrar a bijuteria de strass que encontrara para
combinar com os sapatos prateados.
Pretendíamos jantar em um restaurantezinho italiano no
calçadão da orla, mas a compra dos vestidos não levou o
tempo que esperávamos. Jess e Angela foram levar as
roupas para o carro e depois desceram para a baía. Eu lhes
disse que ia encontrá-las no restaurante em uma hora —
queria procurar uma livraria. Elas estavam dispostas a ir
comigo, mas eu as estimulei a se divertirem — elas não
sabiam como eu podia ficar pensativa quando estava
cercada de livros; era uma coisa que eu preferia fazer
sozinha. Elas se afastaram para o carro conversando
animadas e eu fui na direção que Jess me apontara.
Não tive problemas para encontrar a livraria, mas não era
o que eu procurava. As vitrines estavam cheias de cristais,
filtros de sonho e livros sobre cura espiritual. Nem entrei.
Pelo vidro, pude ver uma mulher de uns 50 anos com cabelo
grisalho até as costas, metida num vestido dos anos 60,
dando um sorriso de boas-vindas detrás do balcão. Concluí
que era uma conversa que eu podia dispensar. Devia haver
uma livraria mais normal na cidade.
Andei pelas ruas, repletas com o tráfego do final do dia
de trabalho, e esperei estar seguindo para o centro. Não
prestei muita atenção, como devia, na direção que tomava;
eu lutava com meu desespero. Tentava fortemente não
pensar nele e no que Angela dissera... E, mais do que
qualquer outra coisa, tentava aquietar minhas esperanças
para o sábado, temendo uma decepção mais dolorosa do
que o resto, quando olhei para cima e vi um Volvo prata
estacionado na rua. De repente a ficha caiu. Vampiro idiota
e insuportável, pensei comigo mesma.
Segui para o sul a passos pesados, na direção de algumas
lojas com fachada de vidro que pareciam promissoras. Mas
quando cheguei lá, eram só uma loja de conserto de roupas
e um espaço vago. Ainda tinha muito tempo para procurar
por Jess e Angela, e precisava controlar meu estado de
espírito antes de encontrar com elas. Passei os dedos pelos
cabelos e respirei fundo algumas vezes antes de virar a
esquina.
Ao atravessar outra rua, comecei a perceber que ia na
direção errada. O tráfego reduzido de pedestres que eu vira
ia para o norte e parecia que os prédios aqui eram
principalmente armazéns. Decidi voltar para o leste na
esquina seguinte, depois contornar após algumas quadras e
tentar minha sorte numa rua diferente ao voltar para o
calçadão.
Um grupo de quatro homens virava a esquina para onde
eu ia, vestidos muito informalmente para estarem saindo do
trabalho, mas sujos demais para serem turistas. À medida
que se aproximavam de mim, percebi que não eram muitos
anos mais velhos do que eu. Brincavam ruidosamente, rindo
de forma estridente e empurrando os braços uns dos outros.
Afastei-me mais para o canto da calçada a fim de lhes dar
espaço, andando rapidamente, olhando para a esquina
depois deles.
— Ei, e aí? — gritou um deles enquanto passavam, e ele
tinha de estar falando comigo, uma vez que não havia mais
ninguém na rua. Olhei automaticamente para ele. Dois
tinham parado, os outros dois reduziam o passo. O mais
próximo, um homem troncudo, de cabelo escuro, de vinte e
poucos anos, parecia ser o cara que falou. Usava uma
camisa de flanela aberta por cima de uma camiseta suja,
bermuda jeans rasgada e sandálias. Ele deu um passo na
minha direção.
— Oi — murmurei, uma reação reflexa. Depois
rapidamente desviei os olhos e andei mais rápido para a
esquina. Pude ouvi-los rindo a todo volume atrás de mim.
— Ei, espera! — gritou um deles de novo, mas mantive a
cabeça baixa e virei a esquina com um suspiro de alívio.
Podia ouvi-los rindo lá atrás.
Eu me vi numa calçada nos fundos de vários armazéns de
cores sombrias, cada um deles com portas largas para
caminhões de carga, trancados a cadeado para a noite. O
lado sul da rua não tinha calçada, só uma cerca de tela
encimada por um arame farpado protegendo uma espécie
de depósito de peças de motor. Eu vagava pela parte de
Port Angeles que eu, como visitante, não devia ver. Estava
escurecendo, percebi, as nuvens finalmente voltavam,
acumulando-se no horizonte a oeste e criando um pôr do sol
prematuro. O céu a leste ainda era claro, mas se
acinzentava, tomado de faixas de rosa e laranja. Eu tinha
deixado meu casaco no carro e um tremor súbito me fez
cruzar os braços com força no peito. Uma van passou por
mim e depois a rua ficou vazia.
O céu de repente escureceu ainda mais e, enquanto eu
olhava por sobre o ombro para a nuvem degradante,
percebi chocada que dois homens andavam em silêncio uns
cinco metros atrás de mim.
Eram do mesmo grupo pelo qual eu havia passado na
esquina, mas nenhum deles era o de cabelo escuro que
falara comigo. Virei imediatamente a cabeça para a frente,
acelerando meu passo. Um arrepio que não tinha nada a ver
com o clima me fez tremer de novo. Minha bolsa estava
pendurada no ombro e atravessada pelo meu corpo, como
usamos para não sermos surpreendidas. Eu sabia
exatamente onde estava meu spray de pimenta — na
mochila embaixo da cama, a embalagem ainda fechada.
Não tinha muito dinheiro agora, só uns vinte e poucos
dólares, e pensei em deixar cair minha bolsa “por acidente”
e correr. Mas uma vozinha assustada no fundo de minha
mente me alertou que eles podiam ser coisa pior do que
ladrões.
Tentei escutar atentamente seus passos silenciosos, que
eram muito mais silenciosos quando comparados com o
barulho tumultuado que fizeram antes, e não parecia que
tinham acelerado, nem chegado mais perto de mim.
Respire, lembrei a mim mesma. Você não sabe se estão te
seguindo. Continuei a andar com a maior rapidez que pude
sem correr, concentrando-me na curva à direita, que agora
só estava a alguns metros de mim. Eu podia ouvi-los,
ficando para trás, como antes. Um carro azul entrou na rua,
vindo do sul, e passou rapidamente. Pensei em pular na
frente dele, mas hesitei, inibida, sem saber se estavam
mesmo me perseguindo, e aí era tarde demais.
Cheguei à esquina, mas um olhar rápido revelou que era
só um beco sem saída nos fundos de outro prédio. Dei meiavolta, cheia de expectativa; tinha que corrigir esse erro
apressadamente e disparar pelo caminho estreito, de volta
à calçada. A rua terminava na esquina seguinte, onde havia
uma placa de Pare. Concentrei-me nos passos fracos atrás
de mim, decidindo se correria ou não. Mas eles pareciam
mais distantes e eu sabia que, de qualquer forma, não
podiam me alcançar. Eu tropeçaria e cairia estatelada se
tentasse ir mais rápido. Os passos certamente estavam
mais distantes. Arrisquei uma olhada rápida por sobre o
ombro e agora talvez eles estivessem a uns dez metros de
mim, como vi com alívio. Mas os dois me encaravam.
Parecia que eu ia levar uma eternidade para chegar à
esquina. Mantive o ritmo constante, os homens atrás de
mim ficando um pouquinho mais para trás a cada passo.
Talvez eles tivessem percebido que me assustaram e
lamentassem por isso. Vi dois carros indo para o norte,
passando pelo cruzamento para onde eu me dirigia, e
respirei com alívio. Haveria mais gente lá quando eu saísse
dessa rua deserta. Virei a esquina rapidamente com um
suspiro de gratidão.
E fiquei paralisada.
A rua era cercada dos dois lados por paredes sem portas
nem janelas. Eu podia ver à distância dois cruzamentos,
postes, carros e mais pedestres, mas estavam todos longe
demais. Porque encostados no prédio a oeste, a meio
caminho para a rua, estavam outros dois homens do grupo,
os dois olhando com sorrisos excitados enquanto eu ficava
paralisada feito morta na calçada. Percebi então que não
estava sendo seguida.
Estava sendo conduzida.
Parei por um segundo, mas me pareceu muito tempo.
Depois virei e disparei para o outro lado da rua. Tive a
sensação desanimadora de que era perda de tempo. Os
passos atrás de mim agora estavam mais altos.
— Você aí! — O estrondo da voz do homem atarracado de
cabelo escuro abalou a quietude intensa e me fez pular. Na
escuridão que aumentava, ele parecia olhar através de
mim.
— É — gritou uma voz de trás, fazendo-me pular
novamente enquanto eu tentava correr pela rua. —
Pegamos um atalhozinho.
Meus passos agora tinham que se reduzir. Eu estava
encurtando muito rapidamente a distância entre mim e o
par que ria. Precisava dar um belo grito e puxei o ar,
preparando-me para usá-lo, mas minha garganta estava tão
seca que eu não sabia que volume poderia alcançar. Com
um movimento rápido, passei a bolsa pela cabeça, pegando
a alça com uma das mãos, pronta para me render ou usá-la
como arma, o que a necessidade mandasse.
O homem atarracado se afastou do muro enquanto eu
cautelosamente parava, e andou devagar pela rua.
— Fique longe de mim — alertei numa voz que devia
parecer forte e destemida. Mas eu tinha razão sobre a
garganta seca, sem volume nenhum.
— Não fique assim, docinho — gritou ele, e o riso rouco
recomeçou atrás.
Eu me abracei e separei os pés, tentando me lembrar, em
meu pânico, do pouco de defesa pessoal que conhecia. Vire
a face externa da mão para cima, na esperança de quebrar
o nariz ou enfiá-lo para dentro do cérebro. O dedo no globo
ocular — tente enganchar e arrancar o olho. E a joelhada
padrão na virilha, é claro. E aí a mesma voz pessimista falou
em minha mente, lembrando-me de que eu provavelmente
não teria chance contra um deles, e eles eram quatro. Cale
a boca!, exigi da voz antes que o pavor me incapacitasse.
Eu não ia cair sem levar alguém comigo. Tentei engolir para
poder formar um grito decente.
De repente faróis apareceram na esquina, o carro quase
batendo no atarracado, obrigando-o a pular para a calçada.
Mergulhei na rua — este carro ia parar ou me atropelaria.
Mas o carro prata inesperadamente deu uma guinada,
cantando pneu, e parou com a porta do carona aberta a
pouca distância de mim.
— Entra — ordenou uma voz furiosa.
Fiquei surpresa ao ver como o medo sufocante
desapareceu subitamente, surpresa pela sensação de
segurança me inundar de repente — mesmo antes que eu
saísse da rua — assim que ouvi a voz dele. Pulei para dentro
do carro, batendo a porta depois de entrar.
Estava escuro no carro, nenhuma luz entrara com a
abertura da porta e eu mal conseguia ver o rosto dele no
brilho do painel. Os pneus cantaram enquanto ele virava
para o norte, acelerando rápido demais, jogando o carro
para cima dos homens atordoados na rua. Vislumbrei um
deles mergulhando na calçada enquanto o carro se alinhava
e acelerava para o porto.
— Coloque o cinto de segurança — ordenou ele, e percebi
que eu estava agarrada ao banco com as duas mãos.
Rapidamente obedeci; o estalo do fecho do cinto foi alto no
escuro. Ele virou à esquerda, correndo, voando por várias
placas de Pare sem se deter.
Mas eu me sentia completamente segura e, no momento,
totalmente despreocupada com nosso destino. Olhei o rosto
dele com um profundo alívio, um alívio que ia além de
minha libertação repentina. Analisei seus traços perfeitos na
luz limitada, querendo que minha respiração voltasse ao
normal, até que me ocorreu que a expressão dele era de
uma raiva homicida.
— Você está bem? — perguntei, surpresa ao constatar
como minha voz estava rouca.
— Não — disse ele rispidamente, e seu tom de voz era
furioso.
Fiquei sentada ali em silêncio, observando seu rosto
enquanto os olhos em brasa olhavam para a frente, até que
o carro subitamente parou. Olhei em volta, mas estava
escuro demais para ver alguma coisa além do contorno
vago de árvores negras na lateral da rua. Não estávamos
mais na cidade.
— Bella? — perguntou ele, a voz dura e controlada.
— Sim? — Minha voz ainda estava rouca. Tentei dar um
pigarro baixo.
— Você está bem? — Ele ainda não olhava para mim, mas
a fúria tomava todo o seu rosto.
— Estou — resmunguei suavemente.
— Me distraia, por favor — ordenou ele.
— Desculpe, como é?
Ele suspirou com força.
— Tagarele sobre alguma coisa insignificante até que eu
me acalme — esclareceu ele, fechando os olhos e apertando
a ponte do nariz com o polegar e o indicador.
— Hmmm. — Revirei meu cérebro em busca de alguma
coisa banal. — Vou atropelar Tyler Crowley amanhã antes da
aula.
Ele ainda estava de olhos bem fechados, mas o canto da
boca se retorceu.
— Por quê?
— Ele está dizendo a todo mundo que vai me levar ao
baile dos alunos... Ou ele é maluco, ou ainda está tentando
compensar o fato de quase ter me matado na... Bom, você
se lembra disso, e ele acha que o baile dos alunos é a forma
correta de fazer isso. Então imagino que, se eu colocar a
vida dele em risco, depois vamos ficar quites e ele pode
parar de tentar compensar isso. Não preciso de inimigo
nenhum e talvez Lauren recue se ele me deixar em paz.
Mas pode ser que o Sentra dele tenha perda total. Se ele
não tiver carona, não vai poder levar ninguém a baile
nenhum... — tagarelei.
— Eu soube disso. — Ele parecia um pouco mais
composto.
— Você soube? — perguntei, descrente, minha irritação
anterior cintilando. — Se ele ficar paralítico do pescoço para
baixo, não vai poder ir ao baile dos alunos também —
murmurei, refinando meus planos.
Edward suspirou e por fim abriu os olhos.
— Melhor?
— Na verdade, não.
Esperei, mas ele não voltou a falar. Ele encostou a cabeça
no banco, olhando o teto do carro. Seu rosto estava rígido.
— Qual é o problema? — Minha voz saiu em um sussurro.
— Às vezes tenho problemas com meu gênio, Bella. — Ele
também estava sussurrando e, enquanto olhava pela janela,
seus olhos se estreitaram em fendas. — Mas não seria de
utilidade nenhuma para mim voltar e caçar aqueles... — Ele
não terminou a frase, desviando os olhos, lutando por um
momento para controlar a raiva de novo. — Pelo menos —
continuou ele — é do que estou tentando me convencer.
— Ah. — A palavra parecia inadequada, mas eu não
conseguia pensar numa resposta melhor.
Ficamos sentados em silêncio de novo. Olhei o relógio do
painel. Eram seis e meia.
— Jessica e Angela vão ficar preocupadas — murmurei. —
Eu devia me encontrar com elas.
Ele ligou o motor sem dizer nada, virou silenciosamente e
acelerou de volta à cidade. De repente estávamos debaixo
dos postes de rua, ainda seguindo rápido demais,
costurando com facilidade os carros que passeavam
lentamente junto ao calçadão. Estacionou paralelamente ao
meio-fio em uma vaga que eu teria achado pequena demais
para o Volvo, mas ele deslizou para o local sem esforço na
primeira tentativa. Olhei pela janela e vi as luzes de La Bella
Italia, e Jess e Angela acabavam de sair, andando ansiosas
até nós.
— Como você sabia onde...? — comecei a dizer, mas
depois só sacudi a cabeça. Ouvi a porta se abrir, virei-me e
o vi saindo.
— O que está fazendo? — perguntei.
— Vou levar você para jantar. — Ele sorriu de leve, mas
seus olhos eram duros. Ele saiu do carro e bateu a porta. Eu
me atrapalhei com o cinto de segurança, depois corri para
sair do carro também. Ele esperava por mim na calçada.
Ele falou antes que eu pudesse.
— Detenha Jessica e Angela antes que eu tenha que
segui-las também. Não acho que vou poder me controlar se
me deparar com seus outros amigos de novo.
Eu estremeci com a ameaça em sua voz.
— Jess! Angela! — gritei para elas, acenando quando se
viraram. Elas correram para mim, o alívio acentuado no
rosto das duas passando para a surpresa ao verem quem
estava parado a meu lado. Elas hesitaram a pouca distância
de nós.
— Aonde você foi? — A voz de Jessica era desconfiada.
— Eu me perdi — admiti timidamente. — E depois
encontrei o Edward — gesticulei para ele.
— Tudo bem se eu ficar com vocês? — perguntou ele com
sua irresistível voz sedosa. Eu podia ver, pela expressão
vacilante das duas, que ele nunca havia lançado seus
talentos para elas.
— É... claro — sussurrou Jessica.
— Hmmm, na verdade, Bella, já comemos enquanto
estávamos esperando... Desculpe — confessou Angela.
— Está tudo bem... Eu não estou com fome. — Dei de
ombros.
— Acho que devia comer alguma coisa. — A voz de
Edward era baixa, mas cheia de autoridade. Ele olhou para
Jessica e falou um pouco mais alto. — Importa-se se eu
levar a Bella para casa esta noite? Assim vocês não terão
que esperar enquanto ela come.
— Hmmm, tudo bem, eu acho... — Ela mordeu o lábio,
tentando deduzir, pela minha expressão, se era o que eu
queria. Dei uma piscadela para ela. Só o que eu queria era
ficar sozinha com meu eterno salvador. Havia muitas
perguntas que eu só podia despejar para cima dele quando
estivéssemos sozinhos.
— Tudo bem. — Angela foi mais rápida do que Jessica. —
A gente se vê amanhã, Bella... Edward. — Ela pegou a mão
de Jessica e a puxou para o carro, que eu pude ver pouco
além dali, estacionado do outro lado da First Street.
Enquanto elas se afastavam, Jess se virou e acenou, o rosto
cheio de curiosidade. Retribuí o aceno, esperando que elas
saíssem com o carro antes de me virar para encará-lo.
— Com toda a sinceridade, não estou com fome — insisti,
tentando analisar seu rosto. A expressão dele era ilegível.
— Divirta-me.
Ele foi até a porta do restaurante e a manteve aberta com
uma expressão obstinada. Obviamente, não haveria
nenhuma discussão. Passei por ele e entrei no restaurante
com um suspiro resignado.
O restaurante não estava lotado — era a baixa temporada
em Port Angeles. Fomos recebidos por uma mulher e
entendi o olhar dela enquanto avaliava Edward. Ela o
recebeu um pouco mais calorosamente do que o necessário.
Fiquei surpresa por isso ter me incomodado tanto. Ela era
vários centímetros mais alta do que eu e seu cabelo louro
era artificial.
— Mesa para dois? — Sua voz era sedutora, quer fosse
intencional ou não. Vi os olhos dela faiscarem para mim e
depois se desviarem, satisfeitos com minha evidente
banalidade e com o espaço cauteloso e sem contato que
Edward mantinha entre nós. Ela nos levou a uma mesa
suficiente para quatro no meio da área mais apinhada do
salão.
Eu estava prestes a me sentar, mas Edward sacudiu a
cabeça para mim.
— Quem sabe um lugar mais reservado? — insistiu ele em
voz baixa para a hostess. Eu não tinha certeza, mas tive a
impressão de que ele lhe passou furtivamente uma gorjeta.
Nunca vi ninguém recusar uma mesa, a não ser nos filmes
antigos.
— Claro. — Ela parecia tão surpresa quanto eu. Virou-se e
nos levou por uma divisória a um pequeno círculo de bancos
— todos eles vazios. — Que tal aqui?
— Perfeito. — Ele abriu seu sorriso resplandecente,
estonteando a mulher por um momento.
— Hmmm — ela sacudiu a cabeça, piscando — Vocês
serão atendidos logo. — Ela se afastou, meio
desequilibrada.
— Não devia fazer isso com as pessoas — critiquei. — É
muito injusto.
— Fazer o quê?
— Deixá-las tontas desse jeito... Ela pode estar ofegando
na cozinha agora mesmo.
Ele pareceu confuso.
— Ah, sem essa — disse eu, desconfiada. — Você deve
saber o efeito que tem sobre as pessoas.
Ele inclinou a cabeça de lado e seus olhos eram curiosos.
— Eu deixo as pessoas tontas?
— Não percebeu? Acha que todo mundo faz o que você
quer com essa facilidade toda?
Ele ignorou minhas perguntas.
— Eu deixo você tonta?
— Com muita frequência — admiti.
E depois nossa garçonete chegou, a cara cheia de
expectativa. A hostess com certeza tinha fofocado nos
bastidores e esta garota nova não parecia decepcionada.
Ela colocou uma mecha de cabelo preto atrás da orelha e
sorriu com uma cortesia desnecessária.
— Oi. Meu nome é Amber e serei sua garçonete esta
noite. O que posso trazer para beberem? — Não deixei de
notar que ela falava só com ele.
Ele olhou para mim.
— Vou tomar uma Coca. — Pareceu mais uma pergunta.
— Duas Cocas — disse ele.
— Voltarei logo com elas — ela lhe assegurou com outro
sorriso desnecessário. Mas ele não viu. Estava olhando para
mim.
— Que foi? — perguntei quando ela saiu.
Seus olhos estavam fixos no meu rosto.
— Como está se sentindo?
— Bem — respondi, surpresa com a intensidade dele.
— Não está tonta, enjoada, gelada...?
— Deveria?
Ele riu de meu tom enigmático.
— Bom, na verdade estou esperando que você entre em
choque. — Seu rosto se enrugou naquele sorriso torto
perfeito.
— Não acho que vá acontecer — eu disse depois de
recuperar o fôlego. — Sempre fui muito boa para reprimir
coisas desagradáveis.
— Mesmo assim, vou me sentir melhor quando você
colocar algum açúcar e comida para dentro.
Bem na deixa, a garçonete apareceu com nossas bebidas
e um cesto de pãezinhos. Ela ficou de costas para mim
enquanto os colocava na mesa.
— Está pronta para pedir? — perguntou ela a Edward.
— Bella? — perguntou ele. Ela se virou sem a menor
vontade para mim.
Escolhi a primeira coisa que vi no cardápio.
— Hmmm... Vou querer ravióli de cogumelos.
— E você? — Ela se virou para ele com um sorriso.
— Para mim, nada — disse ele. É claro que não.
— Avise se mudar de ideia. — O sorriso tímido ainda
estava ali, mas ele não a olhou e ela saiu insatisfeita.
— Beba — ordenou ele.
Beberiquei obediente o refrigerante e depois tomei um
gole maior, surpresa com a sede que sentia. Percebi que
tinha terminado tudo quando ele empurrou o copo dele para
mim.
— Obrigada — murmurei, ainda com sede. O frio do
refrigerante gelado irradiou por meu peito e eu tremi.
— Está com frio?
— É só a Coca — expliquei, tremendo de novo.
— Não trouxe casaco? — A voz dele era desaprovadora.
— Trouxe. — Olhei o banco vazio ao lado do meu. — Ah...
deixei no carro da Jessica — percebi.
Edward estava tirando o casaco. De repente percebi que
eu não via o que ele estava vestindo — não hoje à noite,
mas sempre. Eu simplesmente não conseguia deixar de
olhar para seu rosto. Agora me obriguei a olhar,
concentrada. Ele estava tirando uma jaqueta de couro bege;
por baixo, tinha um suéter marfim de gola rulê. Caía com
perfeição nele, destacando seu peito musculoso.
Edward me passou a jaqueta, interrompendo meu olhar
cheio de cobiça.
— Obrigada — eu disse novamente, passando o braço
pela jaqueta. Estava fria, como meu casaco quando o
peguei de manhã, pendurado no hall de entrada com suas
correntes de ar. Tremi de novo. O cheiro era maravilhoso.
Inspirei, tentando identificar o aroma delicioso. Não tinha
cheiro de colônia. As mangas eram compridas demais;
puxei-as para trás para poder libertar minhas mãos.
— O azul fica ótimo em sua pele — disse ele, me olhando.
Fiquei surpresa. Olhei para baixo, corando, é claro.
Ele empurrou o cesto de pão para mim.
— Na verdade, não vou entrar em choque — protestei.
— Devia... Uma pessoa normal entraria. Você nem parece
abalada. — Ele parecia inquieto. Olhou nos meus olhos e vi
como os olhos dele estavam claros, mais claros do que já
vira, de um caramelo dourado.
— Eu me sinto muito segura com você — confessei,
hipnotizada a dizer a verdade novamente.
Isso o desagradou; sua fisionomia de alabastro se franziu.
Ele sacudiu a cabeça, carrancudo.
— Isto é mais complicado do que eu planejei — murmurou
ele para si mesmo.
Peguei um pãozinho e comecei a mordiscar a ponta,
avaliando a expressão dele. Perguntei-me quando seria uma
boa hora para começar a interrogá-lo.
— Em geral você está num humor melhor quando seus
olhos estão claros assim — comentei, tentando distraí-lo de
qualquer pensamento que o tivesse feito ficar carrancudo e
sombrio.
Ele me olhou, atônito.
— Como é?
— Você sempre fica mais azedo quando seus olhos estão
escuros... É o que eu espero então — continuei. — Tenho
uma teoria para isso.
Ele semicerrou os olhos.
— Mais teorias?
— Arrã. — Dei uma pequena dentada no pão, tentando
parecer indiferente.
— Espero que desta vez seja mais criativa... Ou ainda
está se inspirando nos quadrinhos? — Seu sorriso fraco era
de zombaria; os olhos ainda estavam apertados.
— Bom, não, não tirei nada de quadrinho nenhum, mas
também não inventei nada sozinha — confessei.
— E? — incitou ele.
Mas então a garçonete passou pela divisória com meu
prato. Percebi que, inconscientemente, tínhamos nos
inclinado na direção um do outro sobre a mesa, porque nós
dois nos endireitamos quando ela se aproximou. Ela baixou
o prato diante de mim — parecia muito bom — e se virou
rapidamente para Edward.
— Mudou de ideia? — perguntou ela. — Não há nada que
possa trazer para você? — Eu podia muito bem imaginar o
duplo sentido das palavras dela.
— Não, obrigado, mas outro refrigerante seria bom. — Ele
gesticulou com a mão longa e branca para os copos vazios
na minha frente.
— Claro. — Ela retirou os copos e se afastou.
— O que estava dizendo? — perguntou ele.
— Vou falar sobre isso no carro. Se... — eu parei.
— Há alguma condição? — Ele ergueu uma sobrancelha, a
voz agourenta.
— Tenho algumas perguntas, é claro.
— É claro.
A garçonete voltou com mais duas Cocas. Desta vez
colocou-as na mesa sem dizer nada e saiu novamente.
Tomei um gole.
— Bem, vá em frente — pressionou ele, a voz ainda dura.
Comecei do jeito menos exigente. Ou assim pensei eu.
— Por que está em Port Angeles?
Ele olhou para baixo, cruzando as mãos grandes
lentamente sobre a mesa. Seus olhos lampejaram para mim
por baixo das pestanas, uma sugestão de sorriso de
escárnio no rosto.
— Próxima.
— Mas essa foi a mais fácil — objetei.
— Próxima — repetiu ele.
Olhei para baixo, frustrada. Tirei os talheres do
guardanapo, peguei o garfo e espetei com cuidado um
ravióli. Coloquei-o na boca devagar, ainda de olhos baixos,
mastigando enquanto pensava. Os cogumelos estavam
bons. Engoli e tomei outro gole da Coca antes de olhar para
ele.
— Tudo bem, então. — Eu o fitei e continuei devagar. —
Digamos, é claro que hipoteticamente, que... alguém... pode
saber o que as pessoas estão pensando, ler a mente delas,
sabe como é... com algumas exceções.
— Só uma exceção — corrigiu ele —, hipoteticamente.
— Tudo bem, com uma exceção, então. — Fiquei
emocionada que ele estivesse cooperando, mas tentei
parecer despreocupada. — Como é que isso funciona? Quais
são as limitações? Como... esse alguém... acharia outra
pessoa exatamente na hora certa? Como ele saberia que ela
estava numa encrenca? — Eu me perguntei se minhas
perguntas convolutas faziam algum sentido.
— Hipoteticamente? — perguntou ele.
— Claro.
— Bom, se... esse alguém...
— Vamos chamá-lo de “Joe” — sugeri.
Ele deu um sorriso torto.
— Joe, que seja. Se Joe estivesse prestando atenção, o
senso de oportunidade não precisaria ser tão preciso. — Ele
sacudiu a cabeça, revirando os olhos. — Só você pode se
meter em encrenca em uma cidade tão pequena. Você teria
acabado com as estatísticas de criminalidade por uma
década, sabe disso.
— Estávamos falando de um caso hipotético — lembreilhe friamente.
Ele riu para mim, os olhos calorosos.
— Sim, estávamos — concordou ele. — Devo chamá-la de
“Jane”?
— Como você sabia? — perguntei, incapaz de reprimir
minha intensidade. Percebi que estava me inclinando para
ele de novo.
Ele pareceu oscilar, dividido por algum dilema íntimo.
Seus olhos pararam nos meus e achei que, naquele
momento, ele estava decidindo se simplesmente me
contaria a verdade ou não.
— Sabe que pode confiar em mim — murmurei. Estendi a
mão, sem pensar, para pegar suas mãos cruzadas, mas ele
as afastou rapidamente e eu recuei.
— Não sei se ainda tenho alternativa. — A voz dele era
quase um sussurro. — Eu estava errado... Você é muito mais
observadora do que eu julgava.
— Achei que você sempre tivesse razão.
— Antigamente era assim. — Ele sacudiu a cabeça de
novo. — Eu estava errado sobre você em outra coisa
também. Você não é um ímã para acidentes... Esta não é
uma classificação muito ampla. Você é um ímã para
problemas. Se houver alguma coisa perigosa num raio de
dez quilômetros, invariavelmente vai encontrar você.
— E você se coloca nesta categoria? — conjecturei.
Seu rosto ficou frio, sem expressão.
— Sem dúvida.
Estiquei a mão pela mesa de novo — ignorando-o quando
ele puxou a dele mais uma vez — para tocar timidamente
as costas de sua mão com a ponta dos dedos. Sua pele era
fria e dura, como uma pedra.
— Obrigada. — Minha voz fervia de gratidão. — Agora são
duas vezes.
Seu rosto se suavizou.
— Vamos tentar não ter a terceira, concorda?
Fiz uma careta, mas assenti. Ele tirou a mão de baixo da
minha, colocando as duas sob a mesa. Mas se inclinou para
mim.
— Eu a segui a Port Angeles — admitiu ele, falando num
jato. — Nunca tentei manter uma determinada pessoa viva,
e é muito mais problemático do que eu acreditava. Mas
deve ser assim porque é você. As pessoas comuns parecem
passar o dia todo sem muitas catástrofes. — Ele parou. Eu
me perguntei se devia me aborrecer por ele estar me
seguindo; em vez disso, senti um surto estranho de prazer.
Ele me encarava, talvez se indagando por que meus lábios
se curvavam em um sorriso involuntário.
— Já pensou que talvez minha hora tivesse chegado
naquela primeira vez, com a van, e você esteja interferindo
no meu destino? — especulei, distraindo-me.
— Não foi a primeira vez — disse ele, e mal se ouvia sua
voz. Eu o encarei, surpresa, mas ele olhava para baixo. —
Sua hora chegou quando eu a conheci.
Senti um espasmo de medo com as palavras dele, e a
lembrança abrupta de seu olhar sombrio e violento naquele
primeiro dia... Mas a sensação dominadora de segurança
que eu tinha em sua presença sufocou isso. Quando ele
olhou para cima para ler meus olhos, não havia vestígio de
medo neles.
— Você lembra? — perguntou ele, o rosto angelical grave.
— Lembro. — Eu estava calma.
— E no entanto aqui está você. — Havia um toque de
descrença em sua voz; ele ergueu uma sobrancelha.
— É, aqui estou eu... graças a você. — Eu parei. — Porque
de algum modo você sabia como me achar hoje...? —
incitei.
Ele apertou os lábios, encarando-me pelos olhos estreitos,
decidindo novamente. Seus olhos faiscaram para meu prato
cheio e depois para mim.
— Você come, eu falo — ele propôs a barganha.
Rapidamente garfei outro ravióli e o coloquei na boca.
— É mais difícil do que deveria... rastrear você. Em geral
posso encontrar uma pessoa com muita facilidade, depois
de ter lido sua mente.
Ele olhou para mim com ansiedade e percebi que eu tinha
me paralisado. Obriguei-me a engolir, depois espetei outro
ravióli e o coloquei para dentro.
— Eu estava vigiando Jessica, sem cuidado nenhum...
Como eu disse, só você pode encontrar problemas em Port
Angeles... E no início não percebi quando você saiu sozinha.
Depois, quando notei que você não estava mais com ela, fui
procurar por você na livraria que vi em sua cabeça. Eu sabia
que você não tinha entrado e que não foi para o sul... E
sabia que teria que voltar logo. Então eu só estava
esperando você, procurando ao acaso pelos pensamentos
das pessoas na rua... Para ver se alguém a notara e eu
poderia saber onde você estava. Não tinha motivos para
ficar preocupado... Mas estava estranhamente ansioso...
Ele estava perdido em pensamentos, olhando através de
mim, vendo coisas que eu nem podia imaginar.
— Comecei a dirigir em círculos, ainda... escutando. O sol
finalmente se punha e eu estava prestes a sair do carro e
seguir você a pé. E então... — Ele parou, trincando os
dentes numa fúria súbita. Fez um esforço para se acalmar.
— Então o quê? — sussurrei. Ele continuou a olhar por
cima de minha cabeça.
— Ouvi o que eles estavam pensando — grunhiu ele, o
lábio superior se virando um pouco para baixo por cima dos
dentes. — Vi seu rosto na mente deles.
Ele de repente se recostou, um cotovelo aparecendo na
mesa, a mão cobrindo os olhos. O movimento foi tão rápido
que me sobressaltou.
— Para mim, foi muito... difícil... nem pode imaginar como
foi difícil... simplesmente tirar você dali e deixá-los... vivos.
— Sua voz era abafada pelo braço. — Eu podia deixar você
ir com Jessica e Angela, mas temia procurar por eles se você
me deixasse sozinho — admitiu num sussurro.
Fiquei sentada em silêncio, meus pensamentos
incoerentes. Minhas mãos estavam cruzadas no colo, e eu
mal me recostava na cadeira. Ele ainda estava com o rosto
nas mãos e tão imóvel que era como se tivesse sido
entalhado na mesma pedra de sua mão.
Por fim ele olhou para cima, os olhos procurando os
meus, cheios de suas próprias perguntas.
— Pronta para ir para casa? — perguntou ele.
— Estou pronta para ir embora — habilitei-me
abertamente grata por termos uma viagem de uma hora
juntos. Não estava preparada para me despedir dele.
A garçonete apareceu como se tivesse sido chamada. Ou
estivesse olhando.
— Como estamos? — perguntou ela a Edward.
— Estamos prontos para a conta, obrigado. — Sua voz era
grave, mais rude, ainda refletindo a tensão de nossa
conversa. Isso pareceu confundi-la. Ele olhou para ela,
esperando.
— C-claro — gaguejou ela. — Aqui está. — Ela pegou uma
pastinha de couro no bolso da frente do avental preto e
entregou a ele.
Já havia uma nota na mão dele. Ele a colocou dentro da
pasta e a devolveu à garçonete.
— Não precisa de troco. — Ele sorriu. Depois se levantou
e eu me coloquei de pé, desajeitada.
Ela sorriu convidativamente para ele de novo.
— Tenha uma boa noite.
Ele não tirou os olhos de mim enquanto agradecia a ela.
Eu reprimi um sorriso.
Ele andou ao meu lado até a porta, ainda com o cuidado
de não tocar em mim. Lembrei-me do que Jessica dissera
sobre a relação dela com Mike, como eles quase chegaram
à fase do primeiro beijo. Suspirei. Edward parecia me ouvir e
olhava para baixo curiosamente. Olhei para a calçada, grata
por ele aparentemente não ser capaz de saber o que eu
estava pensando.
Ele abriu a porta do carona, segurando-a para mim
enquanto eu entrava, fechando-a suavemente depois que
entrei. Eu o observei andar pela frente do carro,
maravilhada, novamente, com sua elegância. Eu devia ter
me acostumado com isso agora — mas não me acostumara.
Tinha a sensação de que Edward não era o tipo de pessoa
com quem podemos nos acostumar.
Dentro do carro, ele deu a partida no motor e ligou o
aquecedor no máximo. Tinha ficado muito frio e achei que o
clima bom estava no fim. Mas estava aquecida com a
jaqueta dele, respirando aquele aroma quando eu achava
que ele não podia ver.
Edward entrou no trânsito, aparentemente sem olhar,
virando para pegar a via expressa.
— Agora — disse ele sugestivamente — é a sua vez.
9. TEORIA
— POSSO FAZER SÓ MAIS UMA PERGUNTA? — Pedi enquanto Edward
acelerava rápido demais. Não parecia estar prestando
atenção na estrada.
Ele suspirou.
— Uma — concordou. Seus lábios se apertaram em uma
linha cautelosa.
— Bom... Você disse que sabia que eu não tinha entrado
na livraria e que fui para o sul. Estou aqui me perguntando
como sabia disso.
Ele desviou os olhos, refletindo.
— Pensei que tínhamos deixado as evasivas para trás —
murmurei.
Ele quase sorriu.
— Tudo bem, então. Eu segui o seu cheiro. — Ele olhou a
estrada, dando-me tempo para recompor minha expressão.
Não conseguia pensar em uma resposta aceitável a isso,
mas arquivei a questão cuidadosamente para análise
posterior. Tentei me concentrar novamente. Não estava
pronta para deixar que ele encerrasse o assunto, agora que
ele finalmente explicava as coisas.
— E você não respondeu a uma de minhas perguntas... —
protelei.
Ele olhou para mim com desaprovação.
— Qual delas?
— Como é que isso funciona... O negócio de ler a mente?
Pode ler a mente de qualquer um, em qualquer lugar? Como
você faz isso? Toda a sua família pode...? — Eu me senti
boba, fingindo querer esclarecimentos.
— É mais de uma — assinalou ele.
Eu simplesmente cruzei os dedos e olhei para ele,
esperando.
— Não, só eu. E não posso ouvir todo mundo, em
qualquer lugar. Tenho que estar bem perto. Quanto mais
conhecida for a... “voz” da pessoa, maior a distância em
que posso ouvi-la. Mas ainda assim, só a poucos
quilômetros. — Ele parou pensativamente. — É meio como
estar em uma sala enorme cheia de gente, todos falando ao
mesmo tempo. É como um zumbido... Uma buzina de vozes
ao fundo. Até que me concentro em uma só voz, e depois o
que ela está pensando fica claro.
Ele continuou:
— Na maior parte do tempo, fico fora de sintonia... Isso
pode me distrair muito. E depois, assim é mais fácil parecer
normal — ele franziu a testa quando disse a palavra —,
quando não estou respondendo por acidente aos
pensamentos de alguém, em vez de às palavras.
— Por que acha que não pode me ouvir? — perguntei,
curiosa.
Ele olhou para mim, os olhos enigmáticos.
— Não sei — murmurou. — A única suposição que eu
tenho é que talvez sua mente não funcione da mesma
maneira que a mente dos outros. Como se seus
pensamentos estivessem na frequência AM e eu só pegasse
FM. — Ele deu um sorriso duro para mim, divertindo-se de
repente.
— Minha mente não funciona bem? Eu sou alguma
aberração? — As palavras me incomodavam mais do que
deviam, provavelmente porque a especulação dele acertara
na mosca. Eu sempre suspeitei disso e me constrangia ver
tudo confirmado.
— Ouço vozes em minha mente e está preocupada que
você seja a aberração — ele riu. — Não se preocupe, é só
uma teoria... — Sua face se enrijeceu. — O que nos leva de
volta a você.
Suspirei. Como começar?
— Já não deixamos as evasivas para trás agora? — ele me
lembrou delicadamente.
Desviei os olhos de seu rosto pela primeira vez, tentando
encontrar as palavras. Foi por acaso que vi o velocímetro.
— Mas que droga! — gritei. — Reduza!
— Qual é o problema? — Ele ficou sobressaltado. Mas o
carro não desacelerou.
— Está indo a 150 por hora! — eu ainda gritava. Lancei
um olhar de pânico pela janela, mas estava escuro demais
para ver grande coisa. O caminho só era visível no longo
trecho de luz azulada dos faróis. A floresta junto às margens
da estrada era como um muro preto: duro feito uma barreira
de aço se derrapássemos na estrada nesta velocidade.
— Relaxe, Bella. — Ele revirou os olhos, ainda sem reduzir.
— Está tentando nos matar? — perguntei.
— Não vamos bater.
Tentei modular minha voz.
— Por que está com tanta pressa?
— Sempre dirijo assim. — Ele se virou para me dar um
sorriso torto.
— Não tire os olhos da estrada!
— Nunca sofri um acidente, Bella... Nunca, nem mesmo
uma multa. — Ele sorriu e deu um tapinha na testa. —
Detector embutido de radar.
— Muito engraçado. — Eu me enfureci. — Charlie é
policial, lembra? Fui criada para respeitar as leis de trânsito.
Além disso, se nos transformar numa pizza de Volvo em um
tronco de árvore, você vai conseguir escapar.
— Provavelmente — concordou ele com um riso curto e
duro. — Mas você não vai. — Ele suspirou, e eu vi com alívio
o ponteiro aos poucos cair para os 120. — Satisfeita?
— Quase.
— Odeio dirigir devagar — resmungou ele.
— Isso é devagar?
— Chega de comentários sobre como eu dirijo — rebateu
ele. — Ainda estou esperando por sua teoria mais recente.
Mordi o lábio. Ele olhou para mim, os olhos de mel
inesperadamente gentis.
— Eu não vou rir — prometeu ele.
— Meu maior medo é que você fique com raiva de mim.
— É tão ruim assim?
— Muito ruim, sim.
Ele esperou. Eu olhava minhas mãos, então não pude ver
sua expressão.
— Continue. — Sua voz era calma.
— Não sei por onde começar — admiti.
— Por que não começa do início... Você disse que não
inventou isso sozinha.
— Não.
— De onde tirou... De um livro? Um filme? — sondou ele.
— Não... Foi no sábado, na praia. — Arrisquei uma olhada
para a cara dele. Ele parecia confuso. — Eu estive com um
velho amigo da família... Jacob Black — continuei. — O pai
dele e Charlie são amigos desde que eu era bebê.
Ele ainda parecia confuso.
— O pai dele é um dos anciãos quileutes. — Eu o
observava com cuidado. Sua expressão confusa congelou
ali. — Fomos dar uma caminhada... — Eu editava todo o
meu esquema da história — ... e ele me contou algumas
lendas antigas... Acho que tentando me assustar. Ele me
contou uma... — Eu hesitei.
— Continue — disse ele.
— Sobre vampiros. — Percebi que eu estava sussurrando.
Não conseguia olhar a cara dele agora. Mas vi os nós de
seus dedos se apertarem convulsivamente no volante.
— E imediatamente pensou em mim? — Ainda calmo.
— Não. Ele... falou na sua família.
Ele ficou em silêncio, encarando a estrada.
De repente fiquei alarmada, preocupada em proteger
Jacob.
— Ele só achava que era uma superstição tola — eu disse
rapidamente. — Não esperava que eu acreditasse nela. —
Isso não parecia o suficiente; eu tinha que confessar. — A
culpa foi minha, eu o obriguei a me contar.
— Por quê?
— Lauren disse uma coisa sobre você... Ela tentava me
provocar. E um garoto mais velho da tribo disse que sua
família não podia ir à reserva, só que deu a impressão de
que queria dizer uma coisa diferente. Então consegui ficar
sozinha com Jacob e arranquei dele — admiti, inclinando a
cabeça.
Ele me surpreendeu, rindo. Olhei para ele. Estava rindo,
mas os olhos eram ferozes, olhando direto para a frente.
— Arrancou dele? — perguntou Edward.
— Tentei paquerar... Saiu melhor do que eu esperava. — A
descrença tingiu minha voz enquanto eu me lembrava.
— Gostaria de ter visto isso. — Ele deu uma risadinha
sombria. — E você me acusou de deixar as pessoas tontas...
Coitado do Jacob Black.
Eu corei e olhei para a noite pela minha janela.
— O que você fez depois? — perguntou ele após um
minuto.
— Pesquisei um pouco na Internet.
— E isso a convenceu? — Sua voz não demonstrava
interesse. Mas as mãos estavam agarradas no volante.
— Não. Nada se encaixava. A maior parte era meio boba.
E então... — eu parei.
— O quê?
— Concluí que não importava — sussurrei.
— Não importava? — Seu tom de voz me fez olhar. Eu
finalmente tinha rompido sua máscara cuidadosamente
composta. A expressão dele era incrédula, com um toque de
raiva que eu temia.
— Não — eu disse suavemente. — Não importa para mim
o que você é.
Um tom ríspido de escárnio penetrou sua voz.
— Você não liga que eu seja um monstro? Que eu não
seja humano?
— Não.
Ele ficou em silêncio, olhando para a frente de novo. Seu
rosto era vazio e frio.
— Você está com raiva — suspirei. — Eu não devia ter
dito nada.
— Não — disse ele, mas sua voz era tão dura quanto o
rosto. — Queria mesmo saber o que você estava
pensando... Mesmo que o que pense seja loucura.
— Então estou errada de novo? — eu o desafiei.
— Não é a isso que estou me referindo. “Não importa!” —
citou ele, trincando os dentes.
— Eu estou certa? — ofeguei.
— Isso importa?
Respirei fundo.
— Na verdade, não — parei. — Mas estou curiosa. —
Minha voz, enfim, estava composta.
Ele de repente se resignou.
— Está curiosa com o quê?
— Quantos anos você tem?
— Dezessete — respondeu ele prontamente.
— E há quanto tempo tem 17 anos?
Seus lábios se retorceram enquanto ele olhava a estrada.
— Há algum tempo — admitiu ele por fim.
— Tudo bem. — Eu sorri, satisfeita que ele ainda estivesse
sendo sincero comigo. Ele me olhou de um jeito cauteloso,
como fizera antes, quando se preocupou que eu entrasse
em choque. Dei um sorriso largo de estímulo e ele franziu a
testa. — Não ria... Mas como pode sair durante o dia?
Ele riu mesmo assim.
— Mito.
— Queimado pelo sol?
— Mito.
— Dormir em caixões?
— Mito. — Ele hesitou por um momento e um tom
peculiar entrou em sua voz. — Não posso dormir.
Levei um minuto para absorver essa.
— Nunca?
— Nunca — disse ele, a voz quase inaudível. Ele se virou
para me olhar com uma expressão pensativa. Os olhos
dourados sustentaram os meus, e perdi o fio da meada. Eu
o encarei até que ele desviasse os olhos.
— Ainda não me fez a pergunta mais importante. — Sua
voz agora era ríspida e, quando ele se virou para mim, de
novo os olhos eram frios.
Eu pestanejei, ainda tonta.
— Qual?
— Não está preocupada com a minha dieta? — perguntou
ele sarcasticamente.
— Ah — murmurei —, isso.
— É, isso. — Sua voz era fria. — Quer saber se bebo
sangue?
Eu vacilei.
— Bom, o Jacob disse alguma coisa sobre isso.
— O que o Jacob disse? — perguntou ele
categoricamente.
— Disse que vocês não... caçam pessoas. Disse que sua
família não devia ser perigosa porque vocês só caçavam
animais.
— Ele disse que não éramos perigosos? — A voz dele era
profundamente cética.
— Não exatamente. Ele disse que vocês não deviam ser
perigosos. Mas os quileutes ainda não querem vocês nas
terras deles, por segurança.
Ele olhou para a frente, mas eu não sabia se estava
vendo a estrada.
— E aí, ele tem razão? Sobre não caçar pessoas? — Tentei
manter minha voz o mais estável possível.
— Os quileutes têm boa memória — sussurrou ele.
Tomei isto como uma confirmação.
— Mas não permita que isso a deixe complacente — ele
me alertou. — Eles têm razão em manter distância de nós.
Ainda somos perigosos.
— Não entendi.
— Nós tentamos — explicou ele lentamente. — Em geral
somos muito bons no que fazemos. Às vezes cometemos
erros. Eu, por exemplo, me permitindo ficar sozinho com
você.
— Isso é um erro? — Ouvi a tristeza em minha voz, mas
não sabia se ele também tinha percebido.
— Um erro muito perigoso — murmurou ele.
Então nós dois ficamos em silêncio. Olhei os faróis
girando com as curvas da estrada. Andavam rápido demais;
não parecia real, parecia um videogame. Eu estava ciente
de que o tempo passava rapidamente, como a estrada
escura diante de nós, e tinha um medo pavoroso de nunca
ter outra oportunidade de estar com ele assim de novo —
abertamente, sem os muros entre nós, pelo menos uma
vez. Suas palavras apontavam para o fim e eu rejeitei a
ideia. Eu não podia perder um minuto que fosse com ele.
— Me conte mais — pedi desesperadamente, sem me
importar com o que ele disse, só para ouvir sua voz outra
vez.
Ele me olhou rapidamente, sobressaltado com a mudança
em meu tom de voz.
— O que mais quer saber?
— Me conte por que vocês caçam animais em vez de
gente — sugeri, a voz ainda tingida de desespero. Percebi
que meus olhos estavam úmidos e lutei contra a tristeza
que tentava me dominar.
— Eu não quero ser um monstro. — Sua voz era muito
baixa.
— Mas os animais não bastam?
Ele parou.
— É claro que não posso ter certeza, mas comparo isso a
viver de tofu e leite de soja; nós nos dizemos vegetarianos,
nossa piadinha particular. Não sacia completamente a
fome... ou melhor, a sede. Mas isso nos mantém fortes o
suficiente para resistir. Na maior parte do tempo. — Sua voz
ficou agourenta. — Algumas vezes é mais difícil do que em
outras.
— Está muito difícil para você agora? — perguntei.
Ele suspirou.
— Sim.
— Mas agora não está com fome — disse eu com
confiança; era uma afirmação, e não uma pergunta.
— Por que pensa assim?
— Seus olhos. Eu disse que tinha uma teoria. Percebi que
as pessoas, em particular os homens, ficam mais
rabugentos quando estão com fome.
Ele riu.
— Você é bem observadora, não é?
Não respondi; só fiquei ouvindo o som de seu riso,
confiando-o à memória.
— Foi caçar no fim de semana, com Emmett? — perguntei
quando ele ficou em silêncio de novo.
— Fui. — Ele parou por um segundo, como se decidisse se
diria ou não alguma coisa. — Eu não queria ir, mas era
necessário. É muito mais fácil ficar perto de você quando
não estou com sede.
— Por que não queria ir?
— Me deixa... angustiado... ficar longe de você. — Seus
olhos eram gentis mas intensos, e pareciam amolecer meus
ossos. — Eu não estava brincando quando lhe pedi para
tentar não cair no mar nem ser atropelada na quinta
passada. Fiquei disperso o fim de semana todo, preocupado
com você. E depois do que aconteceu esta noite, é uma
surpresa que você tenha passado por todo o fim de semana
incólume. — Ele sacudiu a cabeça, depois pareceu se
lembrar de alguma coisa. — Bom, não totalmente incólume.
— Como é?
— Suas mãos — ele me lembrou. Olhei para a palma de
minhas mãos, para os arranhões quase curados. Seus olhos
não perdiam nada.
— Eu caí — suspirei.
— Foi o que pensei. — Seus lábios se curvaram nos
cantos. — Imagino que, sendo você, podia ter sido muito
pior... E essa possibilidade me atormentou o tempo todo em
que estive fora. Foram três dias muito longos. Eu dei nos
nervos de Emmett. — Ele sorriu pesaroso para mim.
— Três dias? Não voltou hoje?
— Não, voltamos no sábado.
— Então por que nenhum de vocês foi à escola? — Eu
estava frustrada, quase com raiva ao pensar em quanta
decepção tinha sofrido por causa da ausência dele.
— Bom, você perguntou se o sol me machucava, e não
machuca. Mas não posso sair na luz do sol... Pelo menos,
não onde todo mundo possa ver.
— E por quê?
— Um dia eu mostro — prometeu ele.
Pensei nisso por um momento.
— Podia ter me telefonado — concluí.
Ele ficou desnorteado.
— Mas eu sabia que estava segura.
— Mas eu não sabia onde você estava. Eu... — hesitei,
baixando os olhos.
— O quê? — A voz de veludo me compelia.
— Não gosto disso. Não ver você. Me deixa angustiada
também. — Eu corei ao dizer isso em voz alta.
Ele ficou em silêncio. Olhei para ele, apreensiva, e vi que
sua expressão era de dor.
— Ah — gemeu ele baixinho. — Isso é um erro.
Não consegui entender a resposta dele.
— O que eu disse?
— Não vê, Bella? Uma coisa é eu mesmo ficar infeliz,
outra bem diferente é você se envolver tanto. — Ele virou os
olhos angustiados para a estrada, suas palavras fluindo
quase rápidas demais para que eu entendesse. — Não
quero ouvir que você se sente assim. — Sua voz era baixa
mas urgente. As palavras me açoitavam. — Está errado.
Não é seguro. Eu sou perigoso, Bella... Por favor, entenda
isso.
— Não. — Tentei ao máximo não parecer uma criança
rabugenta.
— Estou falando sério — grunhiu ele.
— Eu também. Eu disse, não importa o que você seja. É
tarde demais.
A voz dele açoitou, baixa e ríspida.
— Nunca mais diga isso.
Mordi o lábio e fiquei feliz por ele não poder saber o
quanto isso me magoou. Olhei a estrada. Agora devíamos
estar perto. Ele dirigia rápido demais.
— No que está pensando? — perguntou ele, a voz ainda
áspera. Eu só sacudi a cabeça, sem saber se conseguiria
falar. Podia sentir o olhar dele em meu rosto, mas mantive
os olhos na estrada. — Está chorando? — Ele pareceu
apavorado. Eu não havia percebido que a umidade em meus
olhos tinha transbordado. Rapidamente esfreguei a mão no
rosto e é claro que as lágrimas traiçoeiras estavam ali,
entregando-me.
— Não — eu disse, mas minha voz falhava.
Eu o vi estender a mão direita para mim, hesitante, mas
depois ele parou e a recolocou devagar no volante.
— Desculpe. — Sua voz ardia de arrependimento. Eu
sabia que ele não estava se desculpando só pelas palavras
que me entristeceram.
A escuridão deslizava por nós em silêncio.
— Diga uma coisa — pediu ele depois de outro minuto, e
pude ouvir que ele lutava para usar um tom mais leve.
— Sim?
— O que estava pensando hoje à noite, pouco antes de eu
aparecer na esquina? Não consegui entender a sua
expressão... Você não parecia tão assustada, parecia que
estava se concentrando muito em alguma coisa.
— Tentava me lembrar de como incapacitar um agressor...
Sabe como é, defesa pessoal. Eu ia esmagar o nariz dele no
cérebro. — Pensei no homem de cabelo escuro com um
surto de ódio.
— Você ia lutar com eles? — Isto o aborreceu. — Não
pensou em correr?
— Eu caio muito quando corro — admiti.
— E gritar por ajuda?
— Eu ia chegar a essa parte.
Ele sacudiu a cabeça.
— Você tem razão... Definitivamente estou lutando contra
o destino ao tentar manter você viva.
Eu suspirei. Estávamos reduzindo, passando pelos limites
de Forks. Levou menos de vinte minutos.
— Vou ver você amanhã? — perguntei.
— Vai... Também tenho que entregar um trabalho. — Ele
sorriu. — Vou guardar um lugar para você no refeitório.
Era uma idiotice, depois de tudo pelo que passamos esta
noite, que essa pequena promessa tenha feito meu
estômago palpitar e me deixado incapaz de falar.
Estávamos diante da casa de Charlie. As luzes estavam
acesas, minha picape no lugar dela, tudo completamente
normal. Era como acordar de um sonho. Ele parou o carro,
mas eu não me mexi.
— Promete estar lá amanhã?
— Prometo.
Considerei isso por um momento, depois assenti. Tirei a
jaqueta, dando uma última fungadela.
— Pode ficar com ela... Não vai ter casaco para amanhã
— lembrou-me ele.
Eu a devolvi.
— Não quero ter que explicar a Charlie.
— Ah, sim. — Ele sorriu.
Eu hesitei, minha mão na maçaneta da porta, tentando
prolongar o momento.
— Bella? — perguntou ele num tom diferente, sério, mas
hesitante.
— Sim? — Eu me virei para ele ansiosa demais.
— Me promete uma coisa?
— Prometo — eu disse, e de imediato me arrependi de
minha aquiescência incondicional. E se ele me pedisse para
ficar longe dele? Eu não ia poder manter a promessa.
— Não vá à floresta sozinha.
Eu o fitei, perplexa.
— Por quê?
Ele franziu o cenho, e seus olhos estavam semicerrados
ao fitar pela janela.
— Nem sempre eu sou a coisa mais perigosa por lá. E
vamos parar por aqui.
Estremeci um pouco com a súbita frieza na voz dele, mas
fiquei aliviada. Pelo menos esta era uma promessa fácil de
honrar.
— Como quiser.
— A gente se vê amanhã — ele suspirou, e eu sabia que
agora ele queria que eu saísse.
— Amanhã, então. — Abri a porta do carro sem vontade
nenhuma.
— Bella? — Eu me virei e ele se inclinou para mim, o rosto
pálido e glorioso a centímetros do meu. Meu coração parou
de bater. — Durma bem — disse. Seu hálito soprou em
minha face, estonteando-me. Era o mesmo cheiro delicioso
que havia em sua jaqueta, mas de uma forma mais
concentrada. Pisquei, completamente tonta. Ele se afastou.
Fui incapaz de me mexer até que meu cérebro de algum
modo se regularizou. Depois saí do carro desajeitada,
apoiando-me. Pensei ter ouvido Edward rir, mas o som era
baixo demais para que eu tivesse certeza.
Ele esperou até que eu cambaleasse para a porta da
frente e depois ouvi o motor acelerar baixinho. Eu me virei e
vi o carro prata desaparecer na esquina. Percebi que estava
muito frio.
Peguei a chave mecanicamente, destranquei a porta e
entrei.
Charlie chamou da sala de estar.
— Bella?
— É, pai, sou eu. — Fui até lá para vê-lo. Ele assistia a um
jogo de beisebol.
— Chegou cedo.
— Cheguei? — Fiquei surpresa.
— Ainda não são nem oito horas — ele me disse. — Vocês
se divertiram?
— É... Foi muito divertido. — Minha cabeça girava
enquanto eu tentava me lembrar da noite que tinha
planejado com as meninas. — As duas acharam vestidos.
— Está tudo bem com você?
— Só estou cansada. Eu andei muito.
— Bom, talvez deva ir dormir agora. — Ele parecia
preocupado. Eu me perguntei o que meu rosto revelava.
— Só vou ligar para a Jessica primeiro.
— Mas você não estava com ela? — perguntou ele,
surpreso.
— Estava... Mas deixei meu casaco no carro dela. Quero
me certificar de que ela leve amanhã.
— Bom, deixe que ela chegue em casa primeiro.
— Tem razão — concordei.
Fui para a cozinha e desabei, exausta, numa cadeira.
Agora me sentia realmente tonta. Imaginei se afinal ia
entrar em choque. Controle-se, disse a mim mesma.
De repente o telefone tocou, assustando-me. Eu o peguei
do gancho.
— Alô? — perguntei sem fôlego.
— Bella?
— Oi, Jess. Eu ia ligar para você agora.
— Já chegou em casa? — Sua voz era de alívio... e
surpresa.
— É. Deixei meu casaco no seu carro... Pode levar para
mim amanhã?
— Claro. Mas me conta o que aconteceu! — exigiu ela.
— Hmmm, amanhã... Na aula de trigonometria, tá legal?
Ela entendeu rapidamente.
— Ah, o seu pai está aí?
— É, é isso mesmo.
— Tudo bem. A gente se fala amanhã, então. Tchau! —
Pude ouvir a impaciência na voz dela.
— Tchau, Jess.
Subi a escada devagar, um estupor pesado nublando
minha mente. Executei os movimentos de me preparar para
dormir sem prestar nenhuma atenção ao que estava
fazendo. Foi só no banho — a água quente demais, minha
pele ardia — que percebi que estava congelando. Estremeci
violentamente por vários minutos antes de o jato de vapor
finalmente relaxar meus músculos rígidos. Depois fiquei
embaixo do chuveiro, cansada demais para me mexer, até
que a água quente começou a acabar.
Tropecei para fora do boxe, enrolando-me seguramente
em uma toalha, tentando manter o calor da água para que
os tremores dolorosos não voltassem. Vesti-me para dormir
rapidamente e fui para debaixo de meu cobertor,
enroscando-me como uma bola, abraçando-me para me
aquecer. Alguns pequenos tremores me assaltaram.
Minha mente ainda girava tonta, cheia de imagens que eu
não conseguia entender e algumas que eu lutava para
reprimir. No início, nada parecia claro, mas, à medida que
me aproximava aos poucos da inconsciência, algumas
certezas tornaram-se evidentes.
De três coisas eu estava convicta. Primeira, Edward era
um vampiro. Segunda, havia uma parte dele — e eu não
sabia que poder essa parte teria — que tinha sede do meu
sangue. E terceira, eu estava incondicional e
irrevogavelmente apaixonada por ele.
10. INTERROGAÇÕES
PELA MANHÃ, FOI MUITO DIFÍCIL DEBATER com a parte de mim que
tinha certeza de que a noite passada tinha sido um sonho. A
lógica não estava do meu lado, nem o bom-senso. Agarreime às partes que eu não podia ter imaginado — como o
cheiro dele. Tinha certeza de que nunca teria inventado isso
sozinha.
Do lado de fora de minha janela, havia neblina e estava
escuro, absolutamente perfeito. Ele não tinha motivos para
não ir à escola hoje. Coloquei minhas roupas pesadas,
lembrando-me de que não tinha casaco. Mais uma prova de
que minhas lembranças eram reais.
Quando desci, Charlie já havia saído novamente — eu ia
me atrasar mais do que tinha percebido. Engoli uma barra
de granola em três dentadas, empurrei para dentro com
leite bebido direto da caixa, e corri porta afora. Por sorte, a
chuva daria um tempo até eu poder encontrar Jessica.
A neblina era incomum; o ar era quase fumarento. A
bruma era gelada onde se grudava na pele exposta de meu
rosto e meu pescoço. Eu estava louca para entrar no calor
de minha picape. Era uma neblina tão densa que eu estava
a pouca distância da entrada de veículos antes de perceber
o carro; um carro prata. Meu coração disparou, tropeçou e
recuperou o batimento no dobro da velocidade.
Não vi de onde ele veio, mas de repente ele estava ali,
abrindo a porta para mim.
— Quer uma carona comigo hoje? — perguntou,
divertindo-se com minha expressão ao me pegar de
surpresa outra vez. Havia incerteza na voz dele. Ele
realmente estava me dando alternativas — eu estava livre
para recusar, e parte dele esperava por isso. Era uma
esperança vã.
— Quero, obrigada — eu disse, tentando manter a voz
calma. Enquanto entrava no carro quente, percebi uma
jaqueta caramelo pendurada no banco do carona. A porta se
fechou atrás de mim e, antes que eu pensasse ser possível,
ele estava sentado ao meu lado, dando a partida no carro.
— Trouxe o casaco para você. Não quero que adoeça nem
nada disso. — Sua voz era cautelosa. Percebi que ele
mesmo não estava de casaco, só com um blusão de tricô
cinza com gola em V e mangas compridas. Novamente, o
tecido colava em seu peito perfeitamente musculoso. Era
um tributo colossal a seu rosto que meus olhos se
afastassem daquele corpo.
— Não sou tão frágil assim — eu disse, mas puxei o
casaco para o colo, passando os braços pelas mangas
compridas demais, curiosa para ver se o cheiro podia ser
tão bom quanto minha lembrança dele. Era melhor ainda.
— Não é? — ele me contradisse numa voz tão baixa que
não tive certeza se queria que eu ouvisse.
Seguimos pelas ruas envoltas de névoa, sempre rápido
demais, com uma estranha sensação. Minha sensação, pelo
menos. Na noite passada, todos os muros ruíram... Quase
todos. Não sei se ainda seríamos tão francos hoje. Isso me
travou a língua. Esperei que ele falasse.
Ele se virou para sorrir com malícia para mim.
— Que foi, hoje não tem vinte perguntas?
— Minhas perguntas o incomodam? — indaguei, aliviada.
— Não tanto quanto suas reações. — Ele parecia estar
brincando, mas eu não podia ter certeza.
Franzi o cenho.
— Eu reajo tão mal assim?
— Não, e é esse o problema. Você leva tudo com tanta
frieza... Não é natural. Fico me perguntando o que
realmente está pensando.
— Sempre digo a você o que estou pensando.
— Você edita — acusou ele.
— Não muito.
— O bastante para me deixar louco.
— Você não quer ouvir — murmurei, quase sussurrando.
Assim que as palavras saíram, me arrependi delas. A dor em
minha voz era muito fraca; só podia esperar que ele não a
tivesse percebido.
Ele não respondeu e me perguntei se eu tinha estragado
o clima. Seu rosto era ilegível enquanto seguíamos no carro
para o estacionamento da escola. Algo me ocorreu,
tardiamente.
— Onde está a sua família? — perguntei, muito contente
por estar sozinha com ele, mas lembrando que o carro dele
em geral estava cheio.
— Eles usaram o carro da Rosalie. — Ele deu de ombros
ao estacionar ao lado de um conversível vermelho com a
capota suspensa. — Chamativo, não é?
— Hmmm, caramba — disse à meia-voz. — Se ela tem
isso, por que pega carona com você?
— Como eu disse, é chamativo. Nós tentamos nos
misturar.
— E não conseguem. — Eu ri e sacudi a cabeça enquanto
saíamos do carro. Não estava mais atrasada; a direção
lunática de Edward me levou à escola com tempo de folga.
— Então por que Rosalie dirigiu hoje se ele é mais visível?
— Não percebeu? Agora estou quebrando todas as regras.
— Ele se juntou a mim na frente do carro, ficando bem
perto, ao meu lado, ao andarmos para o campus. Eu queria
estreitar essa pequena distância, estender a mão e tocar
nele, mas tinha medo de que ele não gostasse.
— Por que vocês têm carros assim, então? — pergunteime em voz alta. — Se procuram ter privacidade?
— Um prazer — admitiu ele com um sorriso diabólico. —
Todos gostamos de correr.
— Imagino — murmurei.
Sob o abrigo da marquise do refeitório, Jessica esperava,
os olhos quase saltando da cara. No braço, Deus a abençoe,
estava meu casaco.
— Oi, Jessica — eu disse quando estávamos a alguns
metros de distância. — Obrigada por lembrar. — Ela me
passou o casaco sem dizer nada.
— Bom dia, Jessica — disse Edward educadamente. Não
era culpa dele que sua voz fosse tão irresistível. Ou do que
seus olhos eram capazes.
— É... oi. — Ela levou os olhos arregalados para mim,
tentando organizar os pensamentos confusos. — Acho que
vejo você na trigonometria. — Ela me lançou um olhar
sugestivo e eu reprimi um suspiro. Que diabos ia dizer a
ela?
— É, a gente se vê lá.
Ela se afastou, parando duas vezes para nos espiar por
sobre o ombro.
— O que vai dizer a ela? — murmurou Edward.
— Ei, pensei que você não podia ler minha mente! —
sibilei.
— Não posso — disse ele, sobressaltado. Depois a
compreensão iluminou seus olhos. — Mas posso ler a dela...
Ela vai pegar você de surpresa na sala.
Eu gemi ao tirar o casaco dele e entregá-lo, substituindoo pelo meu. Ele dobrou o casaco no braço.
— Então, o que vai dizer a ela?
— Que tal uma mãozinha? — pedi. — O que ela quer
saber?
Ele sacudiu a cabeça, sorrindo com malícia.
— Isso não é justo.
— Não, você não está partilhando o que sabe... Isso é que
não é justo.
Ele deliberou por um momento enquanto andávamos.
Paramos do lado de fora da porta de minha primeira aula.
— Ela quer saber se estamos namorando escondido. E ela
quer saber como você se sente com relação a mim — disse
ele por fim.
— Caramba. O que devo dizer? — Tentei manter minha
expressão muito inocente. As pessoas passavam diante de
nós a caminho da sala, provavelmente encarando, mas eu
mal percebia a presença delas.
— Hmmm. — Ele parou para pegar em meu pescoço uma
mecha solta de cabelo que estava escapando do rabo de
cavalo e a colocou no lugar. Meu coração crepitou de
hiperatividade. — Acho que pode dizer sim à primeira
pergunta... Se não se importa... É mais fácil do que qualquer
outra explicação.
— Não me importo — eu disse numa voz fraquinha.
— E quanto à outra pergunta de Jessica... Bom, eu estarei
ouvindo para saber eu mesmo a resposta.
Um lado de sua boca se repuxou em meu sorriso torto
preferido. Não consegui recuperar o fôlego com rapidez
suficiente para responder a esta observação. Ele se virou e
foi embora.
— A gente se vê no almoço — disse ele sobre o ombro.
Três pessoas que passavam pela porta pararam para olhar
para mim.
Corri para dentro da sala, corada e irritada. Ele era um
trapaceiro e tanto. Agora eu estava ainda mais preocupada
com o que ia dizer a Jessica. Sentei em meu lugar de
sempre, batendo a bolsa no chão de tão aborrecida.
— Bom dia, Bella — disse Mike da carteira ao meu lado.
Olhei para cima e vi uma cara estranha e quase resignada.
— Como foi em Port Angeles?
— Foi... — Não havia um jeito honesto de contar tudo. —
Ótimo — concluí, pouco convincente. — A Jessica conseguiu
um vestido lindo.
— Ela disse alguma coisa sobre a noite de segunda? —
perguntou ele, os olhos brilhando. Eu sorri com o rumo que
a conversa tomava.
— Disse que se divertiu muito — garanti a ele.
— Se divertiu, é? — disse ele, ansioso.
— Com certeza.
O Sr. Mason chamou a atenção da turma, pedindo-nos
para entregar nossos trabalhos. As aulas de inglês e depois
educação cívica passaram indistintas, enquanto eu me
preocupava em como explicar as coisas a Jessica e me
afligia se Edward realmente estaria ouvindo o que eu
dissesse por meio dos pensamentos de Jess. Como esse
talentozinho dele podia ser inconveniente — quando não
estava salvando minha vida.
A neblina quase tinha se dissolvido no final do segundo
tempo, mas o dia ainda estava escuro, com nuvens baixas e
opressivas. Eu sorri para o céu.
Edward tinha razão, é claro. Quando entrei na aula de
trigonometria, Jessica estava sentada na fila de trás, quase
quicando na cadeira de tão agitada. Com relutância, fui me
sentar ao lado dela, tentando me convencer de que seria
melhor acabar com tudo assim que fosse possível.
— Me conta tudo! — exigiu ela antes que eu me sentasse.
— O que quer saber? — tentei escapar.
— O que aconteceu ontem à noite?
— Ele me levou para jantar e depois me levou em casa.
Ela me encarou, com sua expressão rija de ceticismo.
— Como chegou em casa tão rápido?
— Ele dirige como um louco. Foi apavorante. — Esperei
que ele tivesse ouvido isso.
— Foi tipo um encontro, disse a ele para encontrar você
lá?
Não precisei pensar nisso.
— Não... Eu fiquei muito surpresa em vê-lo lá.
Os lábios dela se contraíram de decepção com a
sinceridade transparente em minha voz.
— Mas ele pegou você para vir à escola hoje? — sondou
ela.
— Foi... Isso também foi uma surpresa. Ele percebeu que
eu não estava com o casaco ontem à noite — expliquei.
— E vocês vão sair de novo?
— Ele se ofereceu para me levar a Seattle no sábado
porque acha que minha picape não aguenta... Isso conta?
— Conta. — Ela assentiu.
— Bom, então, sim.
— Ca-ram-ba. — Ela exagerou as três sílabas da palavra.
— Edward Cullen.
— Eu sei — concordei. “Caramba” era pouco.
— Peraí! — As mãos dela voaram para cima, as palmas
viradas para mim como se estivesse parando o trânsito. —
Ele beijou você?
— Não — murmurei. — Não foi nada disso.
Ela pareceu decepcionada. Eu certamente também
estava.
— Acha que no sábado...? — Ela ergueu as sobrancelhas.
— Duvido muito. — A insatisfação em minha voz foi mal
disfarçada.
— Sobre o que vocês conversaram? — Ela pressionou
para ter mais informações aos cochichos. A aula tinha
começado, mas o Sr. Varner não prestava atenção e não
éramos as únicas que ainda conversavam.
— Sei lá, Jess, um monte de coisas — cochichei também.
— Falamos um pouco do trabalho de inglês. — Um
pouquinho de nada. Acho que ele mencionou isso de
passagem.
— Por favor, Bella — implorou ela. — Me dê alguns
detalhes.
— Bom... Tudo bem, tenho um. Devia ter visto a
garçonete paquerando ele... Foi um exagero. Mas ele não
deu nenhuma atenção a ela. — Ele que faça o que puder
disso.
— É um bom sinal — assentiu ela. — Ela era bonita?
— Muito... E devia ter uns 19 ou 20 anos.
— Melhor ainda. Ele deve gostar de você.
— Eu acho que sim, mas é difícil saber. Ele é sempre tão
enigmático. — Lancei essa para persuadi-lo, suspirando.
— Não sei como você tem coragem de ficar sozinha com
ele — cochichou ela.
— Por quê? — Eu estava chocada, mas ela não entendeu
minha reação.
— Ele é tão... intimidador. Eu não saberia o que dizer a
ele. — Ela fez uma careta, provavelmente se lembrando
desta manhã ou de ontem à noite, quando ele lançou toda a
força dominadora de seus olhos.
— Tenho uns problemas de incoerência quando estou
perto dele — admiti.
— Ah, sim. Ele é mesmo incrivelmente bonito. — Jessica
deu de ombros como se isso desculpasse qualquer defeito.
O que, de acordo com as regras dela, desculpava mesmo.
— Há muito mais nele do que isso.
— É mesmo? Tipo o quê?
Eu queria deixar essa passar. Quase tanto quanto
esperava que ele estivesse brincando quando disse que ia
ouvir.
— Não posso explicar muito bem... Mas ele é ainda mais
inacreditável por trás daquele rosto. — O vampiro que
queria ser bom, que corria para salvar a vida das pessoas
para que não fosse um monstro... Fiquei olhando a frente da
sala.
— Será possível? — ela riu.
Eu a ignorei, tentando dar a impressão de que prestava
atenção ao Sr. Varner.
— Então gosta dele, né? — Ela não ia desistir.
— Gosto — disse eu rispidamente.
— Quer dizer, você realmente gosta dele? — insistiu ela.
— Gosto — eu disse de novo, corando. Esperava que esse
detalhe não fosse registrado nos pensamentos dela.
Ela não se contentaria com uma resposta tão curta.
— O quanto você gosta dele?
— Demais — cochichei. — Mais do que ele gosta de mim.
Mas não vejo como evitar isso. — Eu suspirei, com um rubor
se misturando ao outro.
Depois, felizmente, o Sr. Varner fez uma pergunta a
Jessica.
Ela não teve chance de recomeçar o assunto durante a
aula e, assim que o sinal tocou, dei um jeito de escapar.
— Na aula de inglês, o Mike me perguntou se você disse
alguma coisa sobre a noite de segunda — contei a ela.
— Tá brincando! O que você disse? — ela arfou,
completamente desviada.
— Disse a ele que você falou que se divertiu muito... Ele
pareceu satisfeito.
— Me conta exatamente o que ele disse, e sua resposta
exata!
Passamos o resto da caminhada dissecando as estruturas
frasais e a maior parte da aula de espanhol em uma
descrição minuciosa das expressões faciais de Mike. Eu não
teria me importado de estender o assunto por tanto tempo
se não estivesse preocupada que a conversa voltasse para
mim.
E então tocou o sinal do almoço. Enquanto eu pulava de
minha cadeira, jogando os livros de qualquer jeito na bolsa,
minha expressão exaltada deve ter dado a dica a Jessica.
— Não vai se sentar com a gente hoje, não é? —
adivinhou ela.
— Acho que não. — Não podia ter certeza se ele ia
desaparecer daquele jeito inconveniente de novo.
Mas do lado de fora de nossa sala de espanhol, encostado
na parede — parecendo mais um deus grego do que
qualquer um teria direito — Edward esperava por mim.
Jessica deu uma olhada, revirou os olhos e partiu.
— A gente se vê, Bella. — A voz dela estava cheia de
subentendidos. Eu talvez tivesse que desligar a campainha
do telefone.
— Oi. — A voz dele era divertida e irritada ao mesmo
tempo. Ele esteve ouvindo, isso era evidente.
— Oi.
Não consegui pensar em mais nada para dizer e ele não
falou — esperando pela oportunidade, eu imaginei —, então
foi uma caminhada silenciosa até o refeitório. Andar com
Edward durante o movimentado horário de almoço foi quase
como meu primeiro dia aqui; todo mundo olhava.
Ele foi na frente indicando o lugar na fila, ainda sem dizer
nada, mas seus olhos se viravam para meu rosto a cada
poucos segundos, sua expressão especulativa. Parecia que
a irritação estava cedendo espaço para a diversão como
emoção predominante no rosto dele. Remexi nervosa no
zíper de meu casaco.
Ele foi até o balcão e encheu uma bandeja de comida.
— O que está fazendo? — contestei. — Não está pegando
tudo isso para mim, não é?
Ele sacudiu a cabeça, avançando um passo para pagar
pela comida.
— Metade é para mim, é claro.
Ergui uma sobrancelha.
Ele seguiu na frente para o mesmo lugar em que nos
sentamos antes. Do outro lado da mesa comprida, um grupo
de veteranos nos olhava surpreso enquanto nos
sentávamos um de frente para o outro. Edward parecia
distraído.
— Pegue o que quiser — disse ele, empurrando a bandeja
para mim.
— Estou curiosa — eu disse enquanto pegava uma maçã,
virando-a nas mãos —, o que você faria se alguém o
desafiasse a comer comida?
— Você é sempre curiosa. — Fez uma careta, sacudindo a
cabeça.
Ele olhou para mim, sustentando meu olhar enquanto
levantava a fatia de pizza da bandeja, e deliberadamente
mordeu um pedaço, mastigou rapidamente e engoliu. Eu
observei, de olhos arregalados.
— Se alguém desafiasse você a comer terra, você
poderia, não é? — perguntou ele com condescendência.
Franzi o nariz.
— Eu comi uma vez... num desafio — admiti. — Não foi
tão ruim.
Ele riu.
— Eu não devia me surpreender. — Algo por sobre meu
ombro parecia atrair a atenção dele.
— Jessica está analisando tudo o que eu faço... Ela vai
cair em cima de você depois. — Ele empurrou o resto da
pizza para mim. A menção a Jessica devolveu uma pontada
de irritação a suas feições.
Baixei a maçã e dei uma dentada na pizza, desviando os
olhos, sabendo que ele estava prestes a começar.
— Então a garçonete era bonita, é? — perguntou ele
casualmente.
— Você não percebeu mesmo?
— Não. Não estava prestando atenção. Tinha muita coisa
em mente.
— Coitada. — Agora eu podia ser generosa.
— Teve uma coisa que você disse a Jessica que... bom, me
incomodou. — Ele se recusava a se distrair. Sua voz era
rouca e ele olhava de soslaio com olhos perturbados.
— Não me surpreende que tenha ouvido alguma coisa de
que não gostou. Você sabe o que dizem sobre ouvir a
conversa dos outros — lembrei a ele.
— Eu avisei que estaria ouvindo.
— E eu avisei que você não ia querer saber tudo o que eu
estava pensando.
— Avisou mesmo — concordou ele, mas sua voz ainda era
áspera. — Mas você não está exatamente correta. Quero
saber o que está pensando... Tudo. É só que preferia... que
você não ficasse pensando certas coisas.
Dei um olhar zangado.
— É uma honraria e tanto.
— Mas não é o que interessa no momento.
— Então o que é? — Agora estávamos inclinados um para
o outro sobre a mesa. Ele estava com as mãos brancas e
grandes cruzadas sob o queixo; eu me inclinei para a frente,
a mão direita envolvendo meu pescoço. Tive que lembrar a
mim mesma que estávamos em um refeitório lotado, com
provavelmente muitos olhares curiosos em nós. Era fácil
demais ficarmos presos em nossa própria bolha particular e
tensa.
— Acredita sinceramente que gosta mais de mim do que
eu de você? — murmurou ele, aproximando-se mais ao
falar, com os olhos dourado-escuros penetrantes.
Tentei me lembrar de como soltar o ar. Tive que desviar
os olhos para recuperar a respiração.
— Está fazendo aquilo de novo — murmurei.
Os olhos dele se arregalaram de surpresa.
— O quê?
— Me deixando tonta — admiti, tentando me concentrar
ao voltar a olhar para ele.
— Ah. — Ele franziu o cenho.
— Não é culpa sua — suspirei. — Você não consegue
evitar.
— Vai responder à pergunta?
Olhei para baixo.
— Sim.
— Sim, você vai responder, ou sim, você realmente pensa
isso? — Ele estava irritado de novo.
— Sim, eu realmente penso isso. — Mantive os olhos
baixos na mesa, acompanhando o padrão dos veios falsos
de madeira estampados no laminado. O silêncio se
arrastava. Desta vez, por teimosia, eu me recusei a ser a
primeira a rompê-lo, lutando com todas as minhas forças
contra a tentação de olhar a expressão dele.
Por fim ele falou, a voz suave de veludo.
— Está errada.
Olhei para ele e vi que seus olhos eram gentis.
— Não pode saber disso — discordei num sussurro. Sacudi
a cabeça em dúvida, mas meu coração afundou com as
palavras dele e eu queria muito acreditar nelas.
— O que a faz pensar assim? — Seus olhos de topázio
fluido eram penetrantes — tentando inutilmente, pressupus,
levantar a verdade direto de minha mente.
Sustentei o olhar dele, lutando para pensar com clareza,
apesar da cara de Edward, buscando uma maneira de
explicar. Enquanto procurava pelas palavras, pude ver que
ele ficava impaciente; frustrado com meu silêncio, ele
começava a fechar a cara. Tirei a mão do pescoço e ergui
um dedo.
— Me deixe pensar — insisti. Sua expressão clareou,
agora que ele estava satisfeito que eu pretendesse
responder. Deixei minha mão cair na mesa, movendo a mão
esquerda para que as palmas se juntassem. Olhei minhas
mãos, girando os dedos, enquanto finalmente eu falava. —
Bom, além do óbvio, às vezes... — hesitei. — Não posso ter
certeza... eu não sei ler a mente de ninguém... mas às
vezes parece que você está tentando dizer adeus quando
diz outra coisa. — Era o melhor que eu podia fazer para
exprimir a sensação de angústia provocada em mim pelas
palavras dele de vez em quando.
— Perceptiva — sussurrou ele. E lá estava a angústia de
novo, vindo à tona com a confirmação dele de meu medo.
— Mas é exatamente por isso que está errada — ele
começou a explicar, mas seus olhos se estreitaram. — O
que quer dizer com “o óbvio”?
— Bom, olhe para mim — eu disse, desnecessariamente,
pois ele já me encarava. — Sou absolutamente comum...
Bom, a não ser pelas coisas ruins, como todas as
experiências de quase morte e por ser tão desastrada, o
que me torna praticamente incapaz. E olhe para você. —
Acenei para ele e toda a sua perfeição desconcertante.
Por um momento sua testa se crispou de irritação, depois
suavizou-se enquanto seus olhos assumiam uma expressão
maliciosa.
— Você não se vê com muita clareza, sabia? Vou admitir
que você é terrível com as coisas ruins — ele riu
sombriamente —, mas você não sabia o que todo macho
desta escola estava pensando no seu primeiro dia aqui.
Eu pisquei, atônita.
— Não acredito... — murmurei para mim mesma.
— Confie em mim só desta vez... Você é o contrário do
comum.
Meu constrangimento foi muito mais forte do que meu
prazer com o olhar que ele me deu ao dizer isso.
Rapidamente lembrei-o de meu argumento original.
— Mas não estou dizendo adeus — assinalei.
— Não entende? Isso prova que estou certo. Eu é que
gosto mais, porque se eu puder fazer isso — ele sacudiu a
cabeça, parecendo lutar com a ideia —, se partir é a coisa
certa a fazer, então vou me magoar por continuar
magoando você, para manter você segura.
Olhei para ele.
— E não acha que eu faria o mesmo?
— Você nunca precisou tomar esta decisão.
Seu humor imprevisível mudou de novo, abruptamente;
um sorriso arrasador e maligno rearrumou suas feições.
— É claro que manter você segura está começando a
parecer uma ocupação de tempo integral que requer minha
presença constante.
— Ninguém tentou me assassinar hoje — lembrei a ele,
grata pelo tema mais leve. Não queria que ele falasse
novamente em despedidas. Se fosse preciso, acho que eu
podia me colocar em perigo de propósito só para que ele
estivesse perto... Bani este pensamento antes que seus
olhos rápidos o lessem em meu rosto. Esta ideia
definitivamente me traria problemas.
— Ainda — acrescentou ele.
— Ainda — concordei; eu teria discutido, mas agora
queria que ele esperasse por desastres.
— Tenho outra pergunta para você. — Seu rosto ainda
estava despreocupado.
— Manda.
— Você realmente precisa ir a Seattle neste sábado, ou
essa era só uma desculpa para dizer não a todos os seus
admiradores?
Fiz uma careta com a lembrança.
— Sabe de uma coisa, ainda não perdoei você pela
história do Tyler — alertei-o. — É por sua culpa que ele se
iludiu em pensar que vou ao baile dos alunos com ele.
— Ah, ele teria encontrado uma oportunidade de convidar
você sem mim... Eu só queria ver a sua cara — ele riu. Eu
teria ficado mais irritada se o riso dele não fosse tão
fascinante. — Se eu a convidasse, você teria rejeitado a
mim? — perguntou ele, ainda rindo consigo mesmo.
— Provavelmente não — admiti. — Mas eu teria
cancelado depois... Fingindo doença ou um tornozelo
torcido.
Ele ficou confuso.
— Por que faria isso?
Sacudi a cabeça com tristeza.
— Pelo visto, você nunca me viu na educação física, mas
achava que iria entender.
— Está se referindo ao fato de que você não consegue
andar numa superfície plana e estável sem encontrar
alguma coisa em que tropeçar?
— É óbvio.
— Isso não seria um problema. — Ele era muito confiante.
— Tudo depende de quem conduz. — Ele podia ver que eu
estava prestes a protestar e me interrompeu. — Mas você
não me disse... Está decidida a ir a Seattle ou não se
importa se fizermos uma coisa diferente?
Como a parte do “nós” ainda estava ali, não me importei
com mais nada.
— Estou aberta a alternativas — cedi. — Mas tenho um
favor a pedir.
Ele me olhou cauteloso, como sempre acontecia quando
eu fazia uma pergunta pela metade.
— O que é?
— Posso dirigir?
Ele franziu a testa.
— E por quê?
— Bom, principalmente porque quando eu disse a Charlie
que ia a Seattle, ele me perguntou especificamente se eu ia
sozinha e, na hora, eu ia mesmo. Se ele me perguntasse
novamente, eu provavelmente não ia mentir, mas não acho
que ele vá perguntar de novo, e deixar minha picape em
casa só levantaria o assunto sem nenhuma necessidade. E,
além disso, porque você dirige de um jeito que me dá medo.
Ele revirou os olhos.
— De todas as coisas sobre mim que podem assustá-la,
você se preocupa com meu jeito de dirigir. — Ele sacudiu a
cabeça de desgosto, mas depois seus olhos estavam sérios
de novo. — Não quer contar a seu pai que vai passar o dia
comigo? — Havia alguma coisa por trás da pergunta dele
que eu não entendi.
— Com Charlie é melhor não pecar pelo excesso. — Eu
sabia muito bem disso. — Aonde vamos, aliás?
— O tempo estará bom, então vou ficar longe dos olhares
públicos... E você pode ficar comigo, se quiser. —
Novamente, ele estava deixando a decisão nas minhas
mãos.
— E vai me mostrar o que quis dizer sobre o sol? —
perguntei, animada com a ideia de revelar outro de seus
aspectos desconhecidos.
— Vou. — Ele sorriu e depois parou. — Mas se não quiser
ficar... só comigo, ainda prefiro que não vá a Seattle
sozinha. Eu tremo só de pensar nos problemas que você
pode arranjar numa cidade daquele tamanho.
Fiquei aborrecida.
— Phoenix é três vezes maior do que Seattle... só em
termos de população. Em tamanho...
— Mas ao que parece — ele me interrompeu — sua hora
não ia chegar em Phoenix. Então é melhor ficar perto de
mim. — Seus olhos assumiram aquele ardor injusto de novo.
Eu não podia argumentar, nem com os olhos nem com a
motivação, e de qualquer modo era uma questão discutível.
— Por acaso, eu não me preocupo de ficar sozinha com
você.
— Eu sei — ele suspirou, meditando. — Mas devia contar
ao Charlie.
— Por que diabos eu faria isso?
Seus olhos ficaram de repente ameaçadores.
— Para me dar um pequeno incentivo para trazê-la de
volta.
Engoli em seco. Mas, depois de pensar um momento, eu
tive certeza.
— Acho que vou correr o risco.
Ele suspirou com raiva e desviou os olhos.
— Vamos falar de outra coisa — sugeri.
— Do que você quer falar? — perguntou ele. Ainda estava
irritado.
Olhei em volta de nós, certificando-me de que estávamos
fora do alcance de ouvidos alheios. Ao passar os olhos pelo
salão, captei o olhar da irmã dele, Alice, me encarando. Os
outros olhavam para Edward. Virei a cara rapidamente, de
volta a ele, e fiz a primeira pergunta que me veio à mente.
— Por que foi àquele lugar nas Great Rocks no fim de
semana passado... para caçar? Charlie disse que não era
um bom lugar para caminhadas, por causa dos ursos.
Ele me encarou como se eu tivesse deixado escapar
alguma coisa muito óbvia.
— Ursos? — arfei e ele sorriu com malícia. — Sabe de
uma coisa, não é temporada de ursos — acrescentei
austera, para esconder meu espanto.
— Se ler com cuidado, a lei só diz respeito a caça com
armas — ele me informou.
Ele olhou para minha cara com prazer enquanto a ficha
caía.
— Ursos? — repeti com dificuldade.
— Os pardos são os preferidos de Emmett. — Sua voz
ainda era descuidada, mas os olhos analisavam minha
reação. Tentei me recompor.
— Hmmm — eu disse, dando outra dentada na pizza
como desculpa para olhar para baixo. Mastiguei devagar e
depois tomei um longo gole de Coca sem olhar para ele. —
E aí — eu disse depois de um momento, encontrando por
fim seu olhar, agora ansioso. — Qual é o seu preferido?
Ele ergueu uma sobrancelha e os cantos de sua boca se
viraram para baixo em desaprovação.
— O leão da montanha.
— Ah — eu disse num tom educadamente desinteressado,
procurando por meu refrigerante novamente.
— É claro que — disse ele, e seu tom espelhava o meu —
precisamos ter o cuidado de não causar impacto ambiental
com uma caçada imprudente. Tentamos nos concentrar em
áreas com uma superpopulação de predadores... na maior
extensão que precisarmos. Sempre há muitos cervos e
veados por aqui, e eles vão servir, mas que diversão há
nisso? — Ele sorriu, me provocando.
— Que diversão? — murmurei com outra dentada na
pizza.
— O início da primavera é a temporada de ursos preferida
de Emmett... Eles estão saindo da hibernação, então são
mais irritadiços. — Ele sorriu de alguma piada que lembrou.
— Não há nada mais divertido do que um urso pardo
irritado — concordei, assentindo.
Ele riu baixinho, sacudindo a cabeça.
— Me diga o que realmente está pensando, por favor.
— Estou tentando imaginar... mas não consigo — admiti.
— Como vocês caçam um urso sem armas?
— Ah, nós temos armas. — Ele faiscou os dentes
brilhantes em um sorriso breve e ameaçador. Lutei para não
tremer antes que isso pudesse me expor. — Mas não do tipo
que consideram quando redigem as leis de caça. Se já viu
um ataque de urso pela televisão, deve poder visualizar
Emmett caçando.
Não consegui impedir o tremor seguinte que reverberou
por minha coluna. Espiei pelo refeitório para Emmett, grata
por ele não estar olhando na minha direção. As faixas largas
de músculos que envolviam seus braços e o torso agora
eram ainda mais ameaçadoras.
Edward acompanhou meu olhar e riu. Eu olhei para ele,
enervada.
— Você também é como um urso? — perguntei em voz
baixa.
— Mais como o leão, ou é o que me dizem — disse ele
levemente. — Talvez nossas preferências sejam indicativas.
Tentei sorrir.
— Talvez — repeti. Mas minha mente estava cheia de
imagens contraditórias que eu não conseguia fundir. — É
uma coisa que eu poderia ver?
— Claro que não! — Seu rosto ficou ainda mais branco do
que o de costume e seus olhos de repente estavam furiosos.
Eu me recostei, atordoada e, embora nunca admitisse isso a
ele, assustada com sua reação. Ele também recostou,
cruzando os braços.
— É assustador demais para mim? — perguntei quando
consegui controlar minha voz de novo.
— Se fosse assim, eu levaria você esta noite — disse ele,
a voz cortante. — Você precisa de uma dose saudável de
medo. Nada pode ser mais benéfico para você.
— Então por quê? — pressionei, tentando ignorar sua
expressão irritada.
Ele me olhou por um longo minuto.
— Depois — disse ele por fim. Ele ficou de pé em um
movimento leve. — Vamos nos atrasar.
Olhei em volta, sobressaltada ao ver que ele tinha razão e
o refeitório estava quase vazio. Quando eu estava com ele,
o tempo e o lugar eram uma coisa tão desordenada e
indistinta que eu perdia completamente a percepção dos
dois. Pulei de pé, pegando minha bolsa do encosto da
cadeira.
— Depois, então — concordei. Eu não ia me esquecer.
11. COMPLICAÇÕES
TODO MUNDO NOS VIU ANDANDO JUNTOS para nosso lugar do
laboratório. Percebi que ele não virou mais a cadeira para se
sentar o mais distante possível de mim. Em vez disso,
sentou-se bem ao meu lado, nossos braços quase se
tocando.
O Sr. Banner entrou na sala naquele momento — que
senso de oportunidade soberbo tinha aquele homem —
empurrando um rack alto de metal, sobre rodas, que
sustentava uma TV pesadona e obsoleta e um videocassete.
Dia de filme — a melhora no astral da sala era quase
tangível.
O Sr. Banner enfiou a fita no relutante videocassete e foi
até a parede para apagar a luz.
E então, assim que a sala escureceu, de repente fiquei
hiperconsciente de que Edward estava sentado a menos de
três centímetros de mim. Fiquei pasma com a eletricidade
inesperada que fluía por meu corpo, maravilhada que fosse
possível ter mais consciência dele do que eu já tinha. Quase
fui dominada por um impulso louco de estender a mão e
tocá-lo, afagar seu rosto perfeito pelo menos uma vez no
escuro. Cruzei os braços bem firmes no peito, os punhos
bem apertados. Eu estava perdendo o juízo.
Começaram os créditos de abertura, iluminando a sala
um pouquinho. Meus olhos, por vontade própria, vagaram
para ele. Sorri timidamente ao notar que sua postura era
idêntica à minha, os punhos cerrados sob os braços,
olhando-me de lado. Ele também sorriu, os olhos de certo
modo conseguindo arder, mesmo no escuro. Virei o rosto
antes que começasse a ofegar. Era absolutamente ridículo
que eu ficasse tonta.
A hora pareceu muito comprida. Eu não conseguia me
concentrar no filme — nem sabia qual era o tema. Tentei
sem sucesso relaxar, mas a corrente elétrica que parecia se
originar de algum lugar no corpo dele não se atenuou. De
vez em quando eu me permitia uma olhada rápida na
direção dele, que também não parecia relaxar. O intenso
desejo de tocá-lo também se recusava a diminuir, e eu
apertei os punhos nas costelas até que meus dedos doeram
do esforço.
Soltei um suspiro de alívio quando o Sr. Banner acendeu a
luz no fundo da sala e estiquei os braços diante de mim
flexionando os dedos enrijecidos. Edward riu ao meu lado.
— Bom, isso foi interessante — murmurou ele. Sua voz
era sombria e os olhos, cautelosos.
— Hmmm — foi só o que consegui responder.
— Vamos? — perguntou ele, levantando-se facilmente.
Eu quase gemi. Hora da educação física. Levantei-me
com cuidado, preocupada que meu equilíbrio pudesse ter
sido afetado pela nova e estranha intensidade entre nós.
Ele me acompanhou em silêncio até minha aula seguinte
e parou na porta. Virei-me para me despedir. Seu rosto me
assustou — a expressão era dilacerada, quase de dor, e tão
terrivelmente linda que o desejo de tocá-lo voltou a cintilar
com a mesma força. Minha despedida ficou presa na
garganta.
Ele ergueu a mão, hesitante, o conflito assolando seu
olhar, e afagou rapidamente meu rosto com a ponta dos
dedos. Sua pele estava gelada, como sempre, mas o rastro
de seus dedos em minha pele era alarmantemente quente
— como se eu tivesse queimado, mas sem sentir a dor.
Ele se virou sem dizer nada e se afastou depressa de
mim.
Entrei no ginásio, alegre e trêmula. Vaguei para o
vestiário, trocando de roupa em transe, apenas vagamente
ciente de que havia outras pessoas em volta de mim. Só caí
na realidade quando me deram uma raquete. Não era
pesada, e no entanto eu a sentia pouco segura em minha
mão. Pude ver alguns dos outros alunos da turma me
olhando furtivamente. O treinador Clapp nos mandou formar
duplas.
Graças aos céus, alguns vestígios do cavalheirismo de
Mike ainda estavam vivos; ele veio se postar ao meu lado.
— Quer fazer dupla comigo?
— Obrigada, Mike... Sabe que não precisa fazer isso. — Fiz
uma careta à guisa de desculpas.
— Não se preocupe, vou me manter fora de seu alcance.
— Ele sorriu. Às vezes era tão fácil gostar de Mike.
Não foi assim tão tranquilo. De algum jeito eu consegui
bater a raquete na minha própria cabeça e golpear o ombro
de Mike num mesmo movimento. Passei o resto do tempo
no fundo da quadra, a raquete colocada com segurança às
minhas costas. Apesar de levar desvantagem por minha
causa, Mike era muito bom; venceu três games de quatro
jogando sozinho. Ele me cumprimentou com uma batida de
mãos não merecida quando o treinador finalmente tocou o
apito, encerrando a aula.
— E aí — disse ele enquanto saíamos da quadra.
— E aí o quê?
— Você e o Cullen, hein? — perguntou ele num tom meio
revoltado. Minha sensação anterior de afeto desapareceu.
— Isso não é da sua conta, Mike — alertei, xingando
Jessica por dentro, amaldiçoando-a a arder nos abismos do
Inferno.
— Não gosto disso — murmurou ele de qualquer forma.
— Não tem que gostar ou não — rebati.
— Ele olha para você como se... Como se você fosse uma
coisa de comer — continuou ele, ignorando-me.
Sufoquei a histeria que ameaçava explodir, mas uma
risadinha conseguiu sair apesar de meus esforços. Ele me
fitou. Acenei e disparei para o vestiário.
Vesti-me rapidamente, algo mais estranho do que
borboletas batendo as asas sem parar nas paredes de meu
estômago, e minha discussão com Mike já uma lembrança
distante. Eu me perguntava se Edward estaria esperando,
ou se deveria encontrar com ele no carro. E se a família dele
estivesse ali? Senti uma onda de puro terror. Será que eles
sabiam que eu sabia? Deveria eu saber que eles sabiam que
eu sabia, ou não?
Quando saí do ginásio, tinha simplesmente decidido ir a
pé direto para casa sem sequer olhar o estacionamento.
Mas minhas preocupações eram desnecessárias. Edward me
esperava, encostado despreocupadamente na lateral do
ginásio, o rosto de tirar o fôlego agora tranquilo. Enquanto
ia para o lado dele, senti um alívio peculiar.
— Oi — sussurrei, com um sorriso enorme.
— Olá. — Seu sorriso de resposta era reluzente. — Como
foi a educação física?
Meu rosto desmoronou um pouquinho.
— Legal — menti.
— É mesmo? — Ele não estava convencido. Seus olhos
mudaram um pouco de foco, olhando por sobre meu ombro
e se estreitando. Olhei para trás e vi as costas de Mike se
afastando.
— Que foi? — perguntei.
Os olhos dele voltaram para mim, ainda estreitos.
— O Newton está me dando nos nervos.
— Não estava ouvindo de novo, estava? — Fiquei
apavorada. Todos os vestígios de meu súbito bom humor
desapareceram.
— Como está a sua cabeça? — perguntou ele, inocente.
— Você é inacreditável! — Eu me virei, marchando na
direção do estacionamento, embora eu não pretendesse
andar a essa altura.
Ele me acompanhou com facilidade.
— Foi você quem disse que eu nunca a vira na educação
física... Isso me deixou curioso. — Ele não parecia
arrependido, então o ignorei.
Andamos em silêncio — um silêncio furioso e
constrangido de minha parte — até o carro dele. Mas tive
que parar a alguns passos — uma multidão, todos meninos,
cercavam o Volvo. Depois percebi que eles não estavam em
volta do Volvo, na verdade estavam em volta do conversível
vermelho de Rosalie, o desejo inconfundível em seus olhos.
Nenhum deles sequer olhou quando Edward passou entre
eles para abrir a porta do carro. Eu subi rapidamente no
banco do carona, quase despercebida.
— Chamativo — murmurou ele.
— Que carro é esse? — perguntei.
— Um M3.
— Eu não falo a língua da Car and Driver.
— É um BMW. — Ele revirou os olhos, sem olhar para mim,
tentando dar a ré sem atropelar os entusiastas de
automóveis.
Eu assenti — já ouvira alguma coisa sobre isso.
— Ainda está com raiva? — perguntou enquanto
manobrava cuidadosamente para sair dali.
— Com certeza.
Ele suspirou.
— Pode me perdoar se eu pedir desculpas?
— Talvez... Se for sincero. E se me prometer que não vai
fazer isso de novo — insisti.
Seus olhos de repente ficaram perspicazes.
— E se eu for sincero e concordar em dar uma carona no
sábado? — contra-atacou ele.
Pensei no assunto e decidi que esta devia ser a melhor
oferta que eu conseguiria.
— Feito — concordei.
— Então me desculpe por tê-la aborrecido. — Seus olhos
arderam de sinceridade por um momento prolongado,
acabando com o ritmo de meu coração, e depois ficaram
brincalhões. — E estarei na sua porta na brilhante manhã de
sábado, bem cedo.
— Hmmm, não vai me ajudar nos problemas com o
Charlie se um Volvo desconhecido estiver na entrada de
carros.
O sorriso dele agora era condescendente.
— Não era minha intenção aparecer de carro.
— Como...
Ele me interrompeu.
— Não se preocupe com isso. Eu estarei lá, sem carro.
Deixei essa passar. Tinha uma pergunta mais premente.
— Já é depois? — perguntei, sugestivamente.
Ele franziu o cenho.
— Acho que já é depois.
Mantive a expressão educada enquanto esperava.
Ele parou o carro. Olhei para ele, surpresa — é claro que
já estávamos na casa de Charlie, estacionados atrás da
picape. Era mais fácil andar de carro com ele se eu só
olhasse quando acabasse. Quando voltei a olhar para ele,
Edward me encarava, medindo-me com os olhos.
— E você ainda quer saber por que não pode me ver
caçar? — Ele parecia solene, mas pensei ter visto um traço
de humor no fundo de seus olhos.
— Bom — esclareci —, eu estava me perguntando sobre
sua reação.
— Eu não a assustei? — Sim, sem dúvida havia humor ali.
— Não — menti. Ele não caiu nessa.
— Desculpe por assustá-la — insistiu ele com um sorriso
leve, mas depois todas as evidências de deboche
desapareceram. — Foi a ideia de que você estivesse lá...
enquanto nós caçávamos. — Seu queixo se apertou.
— Seria tão ruim assim?
Ele falou entredentes.
— Extremamente.
— Por quê...?
Ele respirou fundo e olhou pela janela para as nuvens
carregadas que rolavam e pareciam pesar, quase ao
alcance da mão.
— Quando caçamos — disse ele lentamente, sem
nenhuma vontade —, nós nos entregamos aos nossos
sentidos... que governam menos com nossa mente aberta.
Em especial o olfato. Se você estivesse perto de mim
quando eu perdesse o controle desse jeito... — Ele sacudiu a
cabeça, ainda encarando sombriamente as nuvens pesadas.
Mantive a expressão firmemente sob controle, esperando
pelo rápido lampejo em seus olhos para avaliar minha
reação, que logo se seguiu. Meu rosto não transpareceu
nada.
Mas sustentamos o olhar e o silêncio se aprofundou — e
mudou. As ondas de eletricidade que senti naquela tarde
começaram a carregar a atmosfera enquanto ele fitava
insistentemente meus olhos. Foi só quando minha cabeça
começou a girar que percebi que eu não estava respirando.
Quando puxei o ar numa respiração entrecortada,
quebrando o silêncio, ele fechou os olhos.
— Bella, acho que devia entrar agora. — Sua voz baixa
era áspera, os olhos nas nuvens de novo.
Abri a porta e a lufada ártica que irrompeu para dentro do
carro ajudou a clarear minha mente. Com medo de tropeçar
com minha vertigem, saí do carro com cuidado e fechei a
porta sem olhar para trás. O zumbido do vidro elétrico
baixando fez com que eu me virasse.
— Ah, Bella? — ele me chamou, a voz mais controlada.
Ele se inclinou para a janela aberta com um sorriso fraco
nos lábios.
— Sim?
— Amanhã é a minha vez.
— Sua vez de quê?
Ele abriu um sorriso largo, os dentes reluzentes faiscando.
— De fazer as perguntas.
E depois ele se foi, o carro veloz pela rua, desaparecendo
na esquina antes que eu pudesse organizar os
pensamentos. Eu sorri ao andar até em casa. Estava claro
que ele pretendia me ver amanhã, simplesmente.
Naquela noite Edward apareceu em meus sonhos, como
sempre. Mas o clima de minha inconsciência mudara. Fiquei
arrepiada com a mesma eletricidade que se descarregara
naquela tarde e me virei na cama sem parar, acordando
com frequência. Eram as primeiras horas da manhã quando
finalmente afundei em um sono exausto e sem sonhos.
Quando despertei ainda estava cansada, mas também
irritada. Vesti o suéter marrom de gola rulê e a inseparável
calça jeans, suspirando ao devanear com alças finas e
shorts. O café da manhã foi o de sempre, silencioso, como
eu esperava. Charlie fritou ovos para ele; eu comi uma
tigela de cereais. Perguntei-me se ele tinha se esquecido
deste sábado. Ele respondeu a minha pergunta muda
enquanto se levantava para colocar o prato na pia.
— Sobre este sábado... — começou ele, andando pela
cozinha e abrindo a torneira.
Eu me encolhi.
— Sim, pai?
— Ainda vai a Seattle? — perguntou ele.
— O plano era esse. — Fiz uma careta, querendo que ele
não tivesse levantado o assunto para eu não ter que
compor cuidadosas meias verdades.
Ele espremeu um pouco de detergente no prato e o
esfregou com uma esponja.
— E tem certeza de que não pode voltar a tempo para o
baile?
— Eu não vou ao baile, pai. — Olhei fixamente para ele.
— Ninguém convidou você? — perguntou ele, tentando
esconder sua preocupação, concentrando-se em enxaguar o
prato.
Evitei o campo minado.
— São as meninas que convidam.
— Ah. — Ele franziu a testa enquanto secava o prato.
Eu me solidarizei com ele. Deve ser difícil ser pai; viver
com medo de que sua filha conheça o rapaz de quem goste,
mas também se preocupar que ela não conheça. Seria
horrível, pensei, tremendo, se Charlie tivesse a mais leve
indicação do que eu gostava exatamente.
Charlie então saiu, com um aceno de despedida, e eu
subi para escovar os dentes e pegar meus livros. Quando
ouvi a radiopatrulha arrancar, só precisei esperar alguns
segundos para olhar por minha janela. O carro prata já
estava ali, esperando na vaga de Charlie, na entrada de
carros. Desci a escada aos saltos e saí pela porta da frente,
perguntando-me quanto tempo continuaria essa rotina
estranha. Eu não queria que tivesse um fim.
Ele esperava no carro e não pareceu ver quando fechei a
porta sem me incomodar em passar a chave. Andei até o
Volvo, parando timidamente antes de abrir a porta e entrar.
Ele sorria, relaxado — e, como sempre, perfeito e lindo de
um jeito aflitivo.
— Bom dia. — Sua voz era sedosa. — Como está hoje? —
Seus olhos vagaram por meu rosto, como se a pergunta
fosse algo mais do que mera cortesia.
— Bem, obrigada. — Eu estava sempre bem, muito mais
do que bem, quando ele estava perto de mim.
Seu olhar se demorou nas minhas olheiras.
— Parece cansada.
— Não consegui dormir — confessei, balançando
automaticamente o cabelo em meus ombros para ter
alguma cobertura.
— Nem eu — brincou ele enquanto ligava o motor. Eu
estava me acostumando com o zumbido baixo. Tinha
certeza de que o rugido de minha picape me assustaria se
eu voltasse a dirigi-la.
Eu ri.
— Acho que tem razão. Imagino que eu tenha dormido
um pouco mais do que você.
— Posso apostar que dormiu.
— Então o que fez na noite passada? — perguntei.
Ele riu.
— Sem chances. É meu dia de fazer perguntas.
— Ah, é verdade. O que quer saber? — Minha testa se
crispou. Não conseguia imaginar nada sobre mim que
pudesse ser de algum interesse para ele.
— Qual é a sua cor preferida? — perguntou ele, a cara
séria.
Revirei os olhos.
— Muda de um dia para o outro.
— Qual é a sua cor preferida hoje? — Ele ainda era
solene.
— Talvez marrom. — Eu tendia a me vestir de acordo com
meu humor.
Ele bufou, deixando de lado a expressão séria.
— Marrom? — perguntou ele, cético.
— Claro. Marrom é quente. Eu sinto falta do marrom. Tudo
o que deve ser marrom... Troncos de árvores, pedras, terra...
Fica o tempo todo coberto por uma coisa verde e mole por
aqui — reclamei.
Ele pareceu fascinado com meu pequeno discurso
extravagante. Pensou por um momento, olhando-me nos
olhos.
— Tem razão — concluiu, sério novamente. — Marrom é
quente. — Ele estendeu a mão, rapidamente, mas ainda
meio hesitante, para tirar o cabelo de meu ombro.
Agora estávamos na escola. Ele se virou para mim
enquanto parava na vaga.
— Que música está em seu CD player agora? — perguntou
ele, a expressão tão sombria que parecia ter pedido por
uma confissão de homicídio.
Percebi que nunca tirei o CD que Phil me dera. Quando
disse o nome da banda, ele deu um sorriso torto, uma
expressão peculiar nos olhos. Abriu um compartimento sob
o CD player do carro, tirou um dos trinta e tantos CDs que se
espremiam no pequeno espaço e passou a mim.
— De Debussy a isto? — ele ergueu uma sobrancelha.
Era o mesmo CD. Examinei a capa conhecida, mantendo
os olhos baixos.
Continuou assim pelo resto do dia. Enquanto me
acompanhava até a aula de inglês, quando me encontrou
depois da aula de espanhol, em toda a hora do almoço, ele
me perguntou incansavelmente sobre cada detalhe
insignificante da minha existência. Os filmes de que eu
gostei e os que odiei, os poucos lugares em que estive e os
muitos lugares aonde queria ir, e livros — livros incontáveis.
Não conseguia me lembrar da última vez que falei tanto.
Volta e meia me sentia constrangida, certa de que o
entediava. Mas seu rosto totalmente absorto e o fluxo
interminável de perguntas me compeliam a continuar. A
maioria de suas perguntas era fácil, só algumas me fizeram
corar um pouco. Mas quando eu corava, lá vinha outra
rodada de perguntas.
Como na vez em que perguntou por minha pedra preciosa
preferida e eu soltei topázio antes sequer de pensar. Ele
atirava perguntas para mim com tal velocidade que me
pareceu que eu estava fazendo um daqueles testes
psiquiátricos, quando você responde a primeira coisa que
lhe vem à mente. Tinha certeza de que ele teria continuado
por qualquer lista mental que estivesse seguindo, a não ser
pelo rubor. Minha cara se avermelhou porque, até muito
recentemente, minha pedra preciosa preferida era a
granada. Era impossível, enquanto fitava seus olhos cor de
topázio, não me lembrar do motivo para a mudança. E
naturalmente ele não parou até que eu admitisse por que
estava constrangida.
— Conte-me — exigiu ele por fim, depois que não
conseguiu me convencer, e não conseguiu só porque eu
mantinha os olhos seguramente longe de seu rosto.
— É a cor dos seus olhos hoje — suspirei, rendendo-me,
fitando minhas mãos enquanto revirava uma mecha do
cabelo. — Acho que se você me fizesse essa pergunta há
duas semanas, eu diria ônix. — Dei mais informações do
que o necessário em minha sinceridade relutante e fiquei
preocupada em provocar a raiva estranha que ardia sempre
que eu escorregava e revelava com demasiada clareza
como era obsessiva.
Mas a pausa dele foi muito curta.
— Que tipo de flores prefere? — disparou ele.
Suspirei de alívio e continuei com a psicanálise.
A aula de biologia foi complicada novamente. Edward
continuou com seu interrogatório até que o Sr. Banner
entrou na sala, arrastando de novo um rack audiovisual.
Enquanto o professor se aproximava do interruptor de luz,
percebi que Edward deslizava na cadeira um pouco para
longe de mim. Isso não ajudou. Assim que a sala ficou
escura, houve as mesmas faíscas elétricas, o mesmo desejo
impaciente de estender a mão pelo curto espaço e tocar sua
pele fria, como ontem.
Inclinei-me sobre a mesa, pousando o queixo nos braços
cruzados, meus dedos escondidos agarrando a beira da
mesa enquanto eu lutava para ignorar o desejo irracional
que me perturbava. Não olhei para ele, com medo de que,
se ele estivesse olhando para mim, fosse muito mais difícil
manter o autocontrole. Sinceramente tentei ver o filme, mas
no final da aula não fazia ideia do que vira. Suspirei de alívio
novamente quando o Sr. Banner acendeu a luz, enfim
olhando para Edward; ele me fitava, os olhos ambivalentes.
Ele se levantou em silêncio e ficou parado ali, esperando
por mim. Fomos para o ginásio em silêncio, como ontem. E,
como ontem, ele tocou meu rosto sem dizer nada — desta
vez com as costas da mão fria, de minha têmpora até o
queixo — antes de se virar e se afastar.
A aula de educação física passou rapidamente enquanto
eu assistia ao show de badminton solitário de Mike. Ele não
falou comigo hoje, em resposta a minha expressão vazia ou
porque ainda estava irritado com nossa confusão de ontem.
Em algum lugar, em um canto de minha mente, eu me senti
mal por isso. Mas não consegui me concentrar nele.
Corri para me trocar depois da aula, apreensiva, sabendo
que, quanto mais rápido andasse, mais cedo estaria com
Edward. A pressão me deixou mais desajeitada do que de
costume, mas por fim passei pela porta, sentindo o mesmo
alívio quando o vi parado ali, um sorriso largo se espalhando
automaticamente por meu rosto. Ele reagiu com um sorriso
antes de se atirar a outro interrogatório.
Mas agora suas perguntas eram diferentes, não eram de
resposta tão fácil. Ele queria saber do que eu sentia falta
em minha cidade, insistindo nas descrições de qualquer
coisa que não conhecesse. Ficamos sentados em frente à
casa de Charlie por horas, à medida que o céu escurecia e a
chuva descia em volta de nós num dilúvio repentino.
Tentei descrever coisas impossíveis, como o cheiro de
creosoto — amargo, meio resinoso, mas ainda agradável —,
o som alto e agudo das cigarras em julho, a esterilidade das
árvores, o tamanho do céu, estendendo-se azulesbranquiçado de um canto a outro do horizonte, sem ser
interrompido pelas montanhas baixas cobertas de rocha
vulcânica roxa. A coisa mais difícil de explicar era por que
aquilo era tão bonito para mim — justificar a beleza que não
estava ligada à vegetação esparsa e espinhosa que sempre
parecia meio morta, uma beleza que tinha mais a ver com o
formato exposto da terra, com as bacias rasas de vales
entre as colinas escarpadas, e o modo como resistiam ao
sol. Eu me vi usando as mãos ao tentar descrever isso para
ele.
Suas perguntas em voz baixa me mantiveram falando
livremente, esquecendo-me, na luz baixa da tempestade, de
ficar constrangida por monopolizar a conversa. Por fim,
quando tinha terminado de detalhar meu quarto abarrotado
em casa, ele parou, em vez de responder com outra
pergunta.
— Terminou? — perguntei com alívio.
— Nem cheguei perto... Mas seu pai vai chegar logo.
— Charlie! — De repente me lembrei da existência dele e
suspirei. Olhei o céu escuro da chuva, mas não revelava
nada. — Que horas são? — perguntei a mim mesma em voz
alta ao olhar o relógio. Fiquei surpresa ao ver a hora; Charlie
estaria vindo para casa agora.
— É a hora do crepúsculo — murmurou Edward, olhando o
horizonte a oeste, obscurecido pelas nuvens. Sua voz era
pensativa, como se sua mente estivesse em um lugar
distante. Olhei para ele enquanto ele fitava sem ver pelo
para-brisa.
Eu ainda o estava encarando quando seus olhos de
repente se voltaram para os meus.
— É a hora do dia mais segura para nós — disse ele,
respondendo à pergunta em meus olhos. — A hora mais
fácil. Mas também a mais triste, de certa forma... O fim de
outro dia, a volta da noite. A escuridão é tão previsível, não
acha? — Ele sorriu tristonho.
— Gosto da noite. Sem o escuro, nunca veríamos as
estrelas. — Franzi a testa. — Não que a gente veja muitas
por aqui.
Ele riu e o clima ficou mais leve de repente.
— Charlie chegará daqui a alguns minutos. Então, a não
ser que queira dizer a ele que vai comigo no sábado... — Ele
ergueu uma sobrancelha.
— Ah, não, obrigada. — Peguei meus livros, percebendo
que estava dura de ficar sentada por tanto tempo. — Então
amanhã é a minha vez?
— Claro que não! — sua expressão era de um falso
ultraje. — Não lhe disse que não tinha acabado?
— O que mais pode haver?
— Vai descobrir amanhã. — Ele estendeu o braço para
abrir a porta para mim e sua proximidade súbita provocou
um frenesi de palpitações em meu coração.
Mas a mão dele congelou na maçaneta.
— Nada bom — murmurou ele.
— Que foi? — Fiquei surpresa ao ver que seu queixo
estava trincado, os olhos perturbados.
Ele olhou para mim por um breve segundo.
— Outra complicação — disse ele mal-humorado.
Ele abriu a porta num movimento rápido e depois se
afastou de mim, quase encolhido.
O lampejo de faróis através da chuva atraiu minha
atenção à medida que um carro escuro encostava no meiofio a pouca distância, de frente para nós.
— Charlie está chegando — alertou ele, encarando o
outro veículo pelo aguaceiro.
Saltei para fora rapidamente, apesar de minha confusão e
curiosidade. A chuva era mais alta ao bater no meu casaco.
Tentei distinguir as formas no banco da frente do outro
carro, mas estava escuro demais. Pude ver Edward
iluminado pelo brilho dos faróis do novo carro; ainda olhava
à frente, seu olhar preso em alguma coisa ou alguém que
eu não podia ver. Sua expressão era uma mistura estranha
de frustração e desafio.
Depois ele acelerou o motor e os pneus cantaram no
asfalto molhado. O Volvo ficou fora de vista em segundos.
— Ei, Bella! — gritou uma voz conhecida e rouca do lado
do motorista no carro preto.
— Jacob? — perguntei, semicerrando os olhos com a
chuva. Neste exato momento a radiopatrulha de Charlie
virou a esquina, os faróis iluminando os ocupantes do carro
diante de mim.
Jacob já estava saindo, o sorriso largo visível apesar da
escuridão. No banco do carona havia um homem muito mais
velho, um sujeito atarracado com um rosto memorável —
um rosto que transbordava, as bochechas descansando nos
ombros, com rugas que percorriam a pele curtida como uma
velha jaqueta de couro. E os olhos surpreendentemente
familiares, olhos pretos que pareciam ao mesmo tempo
jovens e antigos demais para a cara larga em que se
acomodavam. O pai de Jacob, Billy Black. Eu o reconheci de
imediato, embora, nos mais de cinco anos em que não o
via, tivesse esquecido seu nome quando Charlie falou dele
em meu primeiro dia aqui. Ele me encarava, analisando
meu rosto, então eu sorri, insegura. Seus olhos estavam
arregalados, de choque ou medo, as narinas infladas. Meu
sorriso esmaeceu.
Outra complicação, dissera Edward.
Billy ainda me fitava com olhos intensos e angustiados.
Eu gemi por dentro. Será que Billy reconhecera Edward com
tanta facilidade? Ele realmente poderia acreditar nas lendas
impossíveis que o filho ridicularizava?
A resposta estava clara nos olhos de Billy. Sim. Sim, ele
acreditava.
12. OSCILANDO
— BILLY! — GRITOU CHARLIE assim que saiu do carro.
Eu me virei para a casa, acenando para Jacob enquanto
corria para a varanda. Ouvi Charlie cumprimentá-los
ruidosamente atrás de mim.
— Vou fingir que não o vi ao volante, Jake — disse ele
num tom de censura.
— Conseguimos a carteira mais cedo na reserva — disse
Jacob enquanto eu destrancava a porta e acendia a luz da
varanda.
— Sei, claro que sim. — Charlie riu.
— Eu tenho que me locomover de algum jeito. —
Reconheci com facilidade a voz ressoante de Billy, apesar
dos anos. Seu som fez com que eu me sentisse mais nova
de repente, uma criança.
Entrei, deixando a porta aberta e acendendo as luzes
antes de pendurar o casaco. Depois fiquei parada à porta,
olhando ansiosamente enquanto Charlie e Jacob ajudavam
Billy a sair do carro e sentar em sua cadeira de rodas.
Saí do caminho quando os três entraram às pressas,
sacudindo a água da chuva.
— Que surpresa — dizia Charlie.
— Faz muito tempo — respondeu Billy. — Espero que não
seja má hora. — Seus olhos escuros lampejaram para mim
de novo, a expressão indecifrável.
— Não, está tudo ótimo. Espero que possa ficar para o
jogo.
Jacob sorriu.
— A ideia é essa... Nossa TV quebrou na semana passada.
Billy fez uma careta para o filho.
— E é claro que Jacob estava ansioso para ver Bella
novamente — acrescentou ele. Jacob deu-lhe um olhar
zangado e abaixou a cabeça enquanto eu lutava contra um
surto de remorso. Talvez eu tivesse sido convincente demais
na praia.
— Estão com fome? — perguntei, virando-me para a
cozinha. Estava ansiosa para escapar do olhar perscrutador
de Billy.
— Não, comemos antes de vir para cá — respondeu
Jacob.
— E você, Charlie? — gritei por sobre o ombro enquanto
fugia para a bancada.
— Claro — respondeu ele, a voz na direção da sala e da
TV. Eu podia ouvir a cadeira de Billy seguindo-o.
Os sanduíches de queijo grelhados estavam na frigideira
e eu fatiava um tomate quando senti alguém atrás de mim.
— E aí, como vão as coisas? — perguntou Jacob.
— Muito bem. — Eu sorri. Era difícil resistir a seu
entusiasmo. — E você? Terminou seu carro?
— Não. — Ele franziu a testa. — Ainda preciso de peças.
Pegamos esse emprestado. — Ele apontou com o polegar na
direção do jardim.
— Lamento. Não vi nenhum... O que estava procurando
mesmo?
— Um cilindro mestre. — Ele sorriu. — Alguma coisa
errada com a picape? — perguntou ele de repente.
— Não.
— Ah, eu estranhei você não estar dirigindo.
Encarei a frigideira, levantando a beirada de um
sanduíche para verificar o lado de baixo.
— Peguei uma carona com um amigo meu.
— Carona legal. — A voz de Jacob era de admiração. —
Mas não reconheci o motorista. Pensei que conhecia a maior
parte do pessoal daqui.
Assenti sem querer me comprometer, mantendo os olhos
baixos ao virar os sanduíches.
— Meu pai parecia conhecê-lo de algum lugar.
— Jacob, pode me passar alguns pratos? Estão no armário
embaixo da pia.
— Claro.
Ele pegou os pratos em silêncio. Eu esperava que ele
agora desistisse do assunto.
— E aí, quem era? — perguntou, colocando dois pratos na
bancada ao meu lado.
Suspirei, derrotada.
— Edward Cullen.
Para minha surpresa, ele riu. Olhei para ele. Jacob parecia
meio constrangido.
— Acho que isso explica, então — disse ele. — Estava me
perguntando por que meu pai agiu de um jeito tão estranho.
— É verdade. — Fingi uma expressão inocente. — Ele não
gosta dos Cullen.
— Velho supersticioso — murmurou Jacob.
— Acha que ele vai dizer alguma coisa a Charlie? — Não
consegui deixar de perguntar, as palavras saíram num fluxo
lento.
Jacob olhou para mim por um momento e eu não
consegui interpretar a expressão em seus olhos escuros.
— Duvido — respondeu por fim. — Acho que o Charlie lhe
passou um belo sermão da última vez. Eles não se falaram
muito desde então... Hoje à noite é meio que um
reencontro, pelo que sei. Não acredito que ele vá levantar o
assunto novamente.
— Ah — eu disse, tentando parecer indiferente.
Fiquei na sala depois de levar a comida para Charlie,
fingindo ver o jogo enquanto Jacob conversava comigo. Na
verdade eu ouvia a conversa dos homens, procurando por
qualquer sinal de que Billy ia me entregar, tentando pensar
em maneiras de impedi-lo se ele começasse.
Foi uma longa noite. Eu tinha um monte de dever de casa
que não fizera, mas tinha medo de deixar Billy sozinho com
Charlie. Por fim, o jogo terminou.
— Você e seus amigos vão voltar à praia logo? —
perguntou Jacob enquanto empurrava o pai pela soleira da
porta.
— Não sei — tentei escapar.
— Foi divertido, Charlie — disse Billy.
— Venha para o próximo jogo — encorajou Charlie.
— Claro, claro — respondeu Billy. — Nós viremos. Boa
noite para vocês. — Seus olhos voltaram-se para os meus e
seu sorriso desapareceu. — Cuide-se, Bella — acrescentou
seriamente.
— Obrigada — murmurei, desviando os olhos.
Fui para a escada enquanto Charlie acenava da porta.
— Espere, Bella — disse ele.
Encolhi. Será que Billy conseguira de algum jeito falar
antes que eu me juntasse a eles na sala?
Mas Charlie estava relaxado, ainda sorrindo da visita
inesperada.
— Não tive a chance de conversar com você esta noite.
Como foi seu dia?
— Foi bom. — Hesitei com um pé no primeiro degrau,
procurando por detalhes que pudesse partilhar com
segurança. — Meu time de badminton venceu todos os
jogos.
— Puxa, não sabia que você jogava badminton.
— Bom, na verdade não jogo, mas meu parceiro é muito
bom — admiti.
— Quem é ele? — perguntou Charlie, demonstrando
preocupação.
— Hmmm.... Mike Newton — eu lhe disse com relutância.
— Ah, sim... Você disse que era amiga do rapaz dos
Newton. — Ele se animou. — Boa família. — Ele refletiu por
um minuto. — Por que não o convida para o baile deste fim
de semana?
— Pai! — eu rosnei. — Ele está namorando minha amiga
Jessica. E, além disso, você sabe que não sei dançar.
— Ah, sim — murmurou ele. Depois ele sorriu para mim,
desculpando-se. — Então acho que é bom que esteja fora no
sábado... Marquei de pescar com os rapazes da delegacia. O
clima deve estar bem quente. Mas se quiser adiar a viagem
até que alguém possa ir com você, eu fico em casa. Sei que
deixo você muito sozinha aqui.
— Pai, você está se saindo muito bem. — Eu sorri,
esperando que meu alívio não transparecesse. — Nunca me
importei de ficar sozinha... Sou muito parecida com você. —
Dei uma piscadela para ele e ele abriu o sorriso cheio de
pés de galinha.
Naquela noite eu dormi melhor, cansada demais para
sonhar de novo. Quando acordei para a manhã cinza-pérola,
meu estado de espírito era feliz. Agora a noite tensa com
Billy e Jacob parecia bem inofensiva; decidi me esquecer
completamente dela. Eu me peguei assoviando enquanto
puxava a parte da frente de meu cabelo em um grampo, e
de novo ao descer a escada aos saltos. Charlie percebeu.
— Está animada esta manhã — comentou ele no café.
Dei de ombros.
— É sexta-feira.
Corri para ficar pronta para sair logo depois de Charlie.
Minha bolsa estava preparada, os sapatos calçados, os
dentes escovados, mas embora eu corresse para a porta
assim que tive certeza de Charlie estar fora de vista,
Edward foi mais rápido. Ele esperava em seu carro
reluzente, as janelas abertas, o motor desligado.
Desta vez não hesitei, subindo rapidamente no banco do
carona, para ver seu rosto o quanto antes. Ele deu aquele
sorriso torto para mim, detendo minha respiração e meu
coração. Não conseguia imaginar como um anjo poderia ser
mais glorioso. Não havia nada nele que pudesse ser
melhorado.
— Dormiu bem? — perguntou. Perguntei-me se ele tinha
alguma ideia de como sua voz era linda.
— Bem. Como foi sua noite?
— Agradável. — Seu sorriso era de diversão; parecia que
eu estava perdendo alguma piadinha pessoal.
— Posso perguntar o que você fez? — indaguei.
— Não. — Ele sorriu. — Ainda é a minha vez.
Ele hoje queria saber das pessoas: mais sobre Renée,
seus passatempos, o que fazíamos juntas em nosso tempo
livre. E depois de uma avó que conheci, de minhas poucas
amigas — constrangendo-me quando perguntou sobre os
meninos que namorei. Fiquei aliviada de não ter namorado
ninguém, então esta conversa específica não podia durar
muito. Ele ficou tão surpreso quanto Jessica e Angela com
minha falta de história romântica.
— Então nunca conheceu ninguém que quisesse? —
perguntou ele num tom sério que me fez indagar o que ele
estava pensando.
Fui relutantemente sincera.
— Não em Phoenix.
Seus lábios se comprimiram num traço duro.
A essa altura, estávamos no refeitório. O dia voara
indistinto e isso rapidamente se tornava uma rotina. Tirei
vantagem desta breve pausa para dar uma mordida no meu
bagel.
— Eu devia deixar você dirigir hoje — anunciou ele, a
propósito de nada, enquanto eu mastigava.
— Por quê? — perguntei.
— Vou sair com a Alice depois do almoço.
— Ah — pestanejei, confusa e decepcionada. — Está tudo
bem, não é uma caminhada tão longa.
Ele franziu o cenho para mim com impaciência.
— Não vou deixar você ir a pé para casa. Vamos lá pegar
sua picape e deixar aqui para você.
— Não trouxe a chave — suspirei. — Não me importo
mesmo de ir andando. — O que me importava era não ter
meu tempo com ele.
Ele sacudiu a cabeça.
— Seu carro estará aqui e a chave estará na ignição... A
não ser que tenha medo que alguém possa roubar. — Ele riu
da ideia.
— Tudo bem — concordei, franzindo os lábios. Eu tinha
certeza absoluta de que a chave estava no bolso de uma
calça jeans que usara na quarta-feira, debaixo de uma pilha
no cesto de roupa suja. Mesmo que ele invadisse minha
casa, ou o que quer que estivesse planejando, nunca a
encontraria. Ele parecia sentir o desafio em meu
consentimento. Ele sorriu com malícia e um excesso de
confiança.
— E aí, aonde vocês vão? — perguntei com a maior
despreocupação que pude.
— Caçar — respondeu ele sombriamente. — Se vou ficar
sozinho com você amanhã, preciso tomar todas as
precauções. — Seu rosto ficou sombrio... E suplicante. —
Sabe que pode cancelar a hora que quiser.
Olhei para baixo, com medo do poder persuasivo de seus
olhos. Eu me recusava a ser convencida a ter medo dele,
mesmo que o perigo fosse real. Não importa, repeti em
minha cabeça.
— Não — sussurrei, olhando novamente seu rosto. — Não
posso.
— Talvez tenha razão — murmurou ele
inexpressivamente. Seus olhos pareciam ter a cor mais
escura que eu já vira.
Mudei de assunto.
— A que horas vejo você amanhã? — perguntei, já
deprimida com a ideia de que ele ia embora agora.
— Isso depende... É sábado, não quer dormir mais um
pouco? — propôs ele.
— Não — respondi rápido demais. Ele reprimiu um sorriso.
— A mesma hora de sempre, então — decidiu. — Charlie
estará em casa?
— Não, amanhã ele vai pescar. — Fiquei exultante ao
lembrar como as coisas seriam convenientes.
A voz dele ficou ríspida.
— E se você não voltar para casa, o que ele vai pensar?
— Não faço a menor ideia — respondi friamente. — Ele
sabe que vou lavar roupa. Talvez pense que caí na máquina
de lavar.
Ele fechou a cara para mim e eu fiz o mesmo. A raiva dele
era muito mais impressionante do que a minha.
— E sua noite de caça? — perguntei quando tive certeza
de que tinha perdido a competição de olhar furioso.
— Qualquer coisa que encontrarmos no parque. Não
vamos muito longe. — Ele parecia pasmo com minha
referência despreocupada a suas realidades secretas.
— Por que vai sair com Alice? — perguntei-lhe.
— A Alice é mais... favorável. — Ele franziu a testa ao
falar.
— E os outros? — perguntei timidamente. — São o quê?
Sua testa se enrugou por um breve momento.
— Incrédulos, principalmente.
Espiei a família dele rapidamente atrás de mim. Estavam
sentados olhando em direções diferentes, exatamente como
na primeira vez que os vi. Só que agora eram quatro; seu
lindo irmão de cabelos cor de bronze sentava-se diante de
mim, os olhos dourados perturbados.
— Eles não gostam de mim — conjecturei.
— Não é isso — discordou ele, mas seus olhos eram
inocentes demais. — Eles não entendem por que não posso
deixar você sozinha.
Fiz uma careta.
— Nem eu, aliás.
Edward sacudiu a cabeça devagar, revirando os olhos
para o teto antes de encontrar meu olhar de novo.
— Eu lhe disse... Você não se vê com tanta clareza. Não é
como ninguém que eu conheça. Você me fascina.
Eu o fitei, certa de que agora ele estava brincando.
Ele sorriu ao decifrar minha expressão.
— Com minhas vantagens — murmurou ele, tocando a
testa discretamente —, tenho uma apreensão da natureza
humana maior do que a média. As pessoas são previsíveis.
Mas você... Nunca faz o que espero. Sempre me pega de
surpresa.
Virei a cara, meus olhos vagando de novo para a família
dele, constrangida e insatisfeita. Suas palavras fizeram com
que eu me sentisse um experimento científico. Eu queria rir
para mim mesma por esperar outra coisa.
— Essa parte é bem fácil de explicar — continuou ele.
Senti seus olhos em meu rosto, mas ainda não conseguia
olhar para ele, com medo de que visse a tristeza em meus
olhos. — Mas tem mais... E não é tão fácil de colocar em
palavras...
Eu ainda olhava os Cullen enquanto ele falava. De
repente Rosalie, a irmã loura e linda, virou-se para me olhar.
Não, olhar não — encarar, com os olhos escuros e frios. Quis
virar a cara, mas seu olhar me prendeu até que Edward
interrompeu o que dizia no meio de uma frase e soltou um
murmúrio de raiva. Era quase um sibilar.
Rosalie virou a cabeça e fiquei aliviada por estar livre.
Olhei novamente para Edward — e entendi que ele podia
ver a confusão e o medo que arregalavam meus olhos.
Seu rosto estava tenso quando ele explicou.
— Desculpe por isso. Ela só está preocupada. Entenda...
Não é perigoso só para mim se, depois de passar tanto
tempo com você tão publicamente... — ele olhou para
baixo.
— Se?
— Se isto terminar... mal. — Ele baixou a cabeça nas
mãos, como fizera na noite em Port Angeles. Sua angústia
era patente; ansiei por reconfortá-lo, mas agora não sabia
como. Minha mão se estendeu involuntariamente; mas com
rapidez, tombei-a na mesa, temendo que meu toque só
piorasse as coisas. Percebi aos poucos que as palavras dele
deveriam me assustar. Esperei que o medo viesse, mas só o
que pude sentir foi mágoa pela dor dele.
E frustração — frustração por Rosalie ter interrompido o
que ele estava prestes a dizer. Eu não sabia como voltar ao
assunto. Ele ainda estava com a cabeça entre as mãos.
Tentei falar num tom de voz normal.
— E agora tem que ir embora?
— Sim. — Ele levantou o rosto; estava sério por um
momento, e depois seu humor mudou e ele sorriu. —
Provavelmente é melhor. Ainda teremos que suportar quinze
minutos de um filme miserável na aula de biologia... Não
acho que possa aguentar mais.
Tomei um susto. Alice — o cabelo curto e escuro em um
halo desfiado em torno do rosto incrível de elfo — de
repente estava parada atrás dos ombros dele. Seu corpo
magro era esbelto e gracioso até em sua absoluta
imobilidade.
Ele a cumprimentou sem tirar os olhos de mim.
— Alice.
— Edward — respondeu ela, a voz de soprano alto quase
tão linda quanto a dele.
— Alice, Bella... Bella, Alice — ele nos apresentou,
gesticulando indiferente, um sorriso torto na cara.
— Oi, Bella. — Seus olhos brilhantes como obsidiana eram
indecifráveis, mas o sorriso era simpático. — Que bom
finalmente conhecer você.
Edward disparou um olhar sombrio para ela.
— Oi, Alice — murmurei timidamente.
— Está pronto? — ela lhe perguntou.
A voz de Edward era indiferente.
— Quase. Encontro você no carro.
Ela saiu sem dizer mais nada; seu andar era tão leve, tão
sinuoso, que senti uma pontada aguda de inveja.
— Devo dizer “divirtam-se” ou este é o sentimento
errado? — perguntei, virando-me para ele.
— Não, “divirtam-se” é tão bom quanto qualquer outra
coisa. — Ele sorriu.
— Então, divirtam-se. — Tentei parecer sincera. É claro
que não o enganei.
— Vou tentar. — Ele ainda sorria. — E você procure ficar
sã e salva, por favor.
— Sã e salva em Forks... Mas que desafio.
— Para você, é mesmo um desafio. — Seu queixo se
endureceu. — Prometa.
— Prometo tentar me manter sã e salva — recitei. — Vou
lavar roupa hoje à noite... Deve ser muito perigoso.
— Não caia — zombou ele.
— Farei o máximo.
Então ele se levantou e eu também.
— A gente se vê amanhã — suspirei.
— Parece muito tempo para você, não é? — refletiu ele.
Balancei a cabeça, mal-humorada.
— Estarei lá de manhã — prometeu, dando seu sorriso
torto. Ele estendeu o braço pela mesa para tocar meu rosto,
afagando de leve minha bochecha de novo. Depois se virou
e foi embora. Olhei-o até desaparecer.
Fiquei extremamente tentada a matar o restante do dia,
em especial a educação física, mas um instinto de alerta me
impediu. Eu sabia que, se desaparecesse agora, Mike e os
outros iam imaginar que saíra com Edward. E Edward ficaria
preocupado pelo tempo que passamos juntos
publicamente... se as coisas dessem errado. Eu me recusei
a me prender ao último pensamento, concentrando-me em
tornar as coisas mais seguras para ele.
Intuitivamente, eu sabia — e sentia que ele também sabia
— que o dia de amanhã seria fundamental. Nosso
relacionamento não podia continuar se equilibrando, como
estava, na ponta de uma faca. Cairíamos para um lado ou
para o outro, dependendo inteiramente da decisão dele, ou
de seus instintos. Minha decisão estava tomada antes
mesmo que eu tivesse escolhido conscientemente, e eu me
comprometera a ir até o fim. Porque não havia nada mais
apavorante para mim, mais excruciante, do que a ideia de
me afastar dele. Era uma impossibilidade.
Fui para a aula, sentindo-me cumpridora dos deveres.
Não podia dizer com sinceridade o que aconteceu na aula
de biologia; minha mente estava preocupada demais com
pensamentos sobre o dia de amanhã. Na educação física,
Mike estava falando comigo de novo. Desejou que me
divertisse em Seattle. Expliquei cuidadosamente que tinha
cancelado minha viagem, preocupada com minha picape.
— Vai ao baile com o Cullen? — perguntou ele, malhumorado de repente.
— Não, eu não vou a baile nenhum.
— O que vai fazer então? — perguntou ele, interessado
demais.
Meu impulso natural foi dizer a ele para não se
intrometer. Em vez disso, menti alegremente.
— Lavar roupa, e depois tenho que estudar para a prova
de trigonometria ou vou tomar bomba.
— O Cullen está ajudando você nos estudos?
— Edward — destaquei — não vai me ajudar a estudar.
Ele foi passar o fim de semana em algum lugar. — As
mentiras vinham com mais naturalidade do que de
costume, percebi surpresa.
— Ah. — Ele se recuperou. — Sabe de uma coisa, você
podia ir ao baile com nosso grupo, assim mesmo... Seria
legal. Vamos todos dançar com você — prometeu ele.
A imagem mental da cara de Jessica deixou minha voz
mais aguda do que o necessário.
— Eu não vou ao baile, Mike, está bem?
— Tudo bem. — Ele ficou carrancudo de novo. — Foi só
uma proposta.
Quando as aulas terminaram, fui para o estacionamento
sem entusiasmo nenhum. Não queria especialmente ir a pé
para casa, mas não conseguia imaginar como ele teria
pegado minha picape. Mas eu estava começando a
acreditar que nada era impossível para ele. Este último
instinto se provou correto — minha picape estava na mesma
vaga em que ele estacionara o Volvo hoje de manhã. Sacudi
a cabeça, incrédula, enquanto abria a porta destrancada e
via a chave na ignição.
Havia uma folha de papel branco dobrada em meu banco.
Eu a peguei e fechei a porta antes de ler. Duas palavras
estavam escritas em sua caligrafia elegante.
Tome cuidado.
O rugido da picape me assustou. Eu ri comigo mesma.
Quando cheguei em casa, a porta estava trancada, o
cadeado aberto, como eu deixara pela manhã. Lá dentro, fui
direto para a lavanderia. Parecia exatamente como eu a
deixara também. Procurei meu jeans e, depois de encontrálo, verifiquei os bolsos. Vazios. Talvez afinal eu tenha
pendurado a chave, pensei, sacudindo a cabeça.
Seguindo o mesmo instinto que me incitara a mentir para
Mike, liguei para Jessica com o pretexto de desejar-lhe sorte
no baile. Quando ela desejou a mesma coisa para meu dia
com Edward, falei do cancelamento. Ela ficou mais
decepcionada do que era realmente necessário a um
observador externo. Depois disso me despedi rapidamente.
Charlie estava distraído no jantar, preocupado com
alguma coisa do trabalho, imaginei, ou talvez com um jogo
de basquete, ou talvez só estivesse curtindo a lasanha —
era difícil adivinhar com o Charlie.
— Sabe de uma coisa, pai... — comecei, interrompendo
seus devaneios.
— Que foi, Bella?
— Acho que tem razão sobre Seattle. Acho que vou
esperar até que Jessica ou outra pessoa possa ir comigo.
— Ah — disse ele, surpreso. — Ah, tudo bem. Então, quer
ficar em casa comigo?
— Não, pai, não mude seus planos. Tenho um milhão de
coisas para fazer... Dever de casa, lavar a roupa... Preciso ir
à biblioteca e ao armazém. Vou entrar e sair o dia todo... Vá
e divirta-se.
— Tem certeza?
— Absoluta, pai. Além disso, o freezer está ficando
perigosamente sem peixe... Caímos a dois ou três anos de
suprimento.
— É fácil conviver com você, Bella. — Ele sorriu.
— Posso dizer o mesmo de você — eu disse, rindo. Meu
riso foi desanimado, mas ele não pareceu perceber. Senti-
me tão culpada por enganá-lo que quase aceitei o conselho
de Edward e disse a ele onde estaria. Quase.
Depois do jantar, dobrei as roupas e coloquei outra leva
na secadora. Infelizmente era o tipo de trabalho que
mantém apenas as mãos ocupadas. Minha mente tinha
tempo livre demais e estava saindo do controle. Flutuava
entre uma expectativa tão intensa que era quase dolorosa e
um medo insidioso que ameaçava minha firmeza. Precisei
ficar me lembrando de que havia tomado minha decisão e
não ia voltar atrás. Peguei o bilhete dele em meu bolso com
uma frequência muito maior do que a necessária para
absorver as duas palavrinhas que ele escrevera. Ele queria
que eu ficasse sã e salva, disse a mim mesma repetidas
vezes. Simplesmente me prenderia à crença de que, no final
das contas, esse desejo venceria os outros. E qual era
minha alternativa — suprimi-lo de minha vida? Intolerável.
Além disso, desde que vim para Forks, parecia realmente
que minha vida acontecia em torno dele.
Mas uma vozinha no fundo da minha mente se
preocupava, perguntando se machucaria muito... se tudo
acabasse mal.
Fiquei aliviada quando ficou tarde o bastante para ser
admissível ir para a cama. Eu sabia que estava estressada
demais para dormir, então fiz uma coisa que nunca fizera.
Deliberadamente tomei remédio para gripe, sem
necessidade — do tipo que me nocauteava por umas boas
oito horas. Normalmente eu não toleraria esse tipo de
comportamento, mas amanhã já seria bem complicado sem
que eu estivesse, antes de qualquer coisa, doida por não ter
dormido. Enquanto esperava que o remédio fizesse efeito,
sequei meu cabelo limpo até que ficou impecavelmente liso
e fui escolher o que vestiria amanhã.
Com tudo pronto, finalmente caí na cama. Estava agitada;
não conseguia parar de me revirar. Levantei-me e mexi na
caixa de CDs até encontrar uma coletânea de noturnos de
Chopin. Coloquei um bem baixinho e deitei novamente,
concentrando-me em relaxar partes isoladas de meu corpo.
Em algum lugar no meio desse exercício os comprimidos
para gripe fizeram efeito e afundei satisfeita na
inconsciência.
Acordei cedo, tendo dormido profunda e perfeitamente
graças a meu uso desnecessário de remédios. Embora
estivesse descansada, voltei de imediato ao mesmo frenesi
da noite anterior. Vesti-me a jato, alisando a gola no
pescoço, puxando o suéter caramelo até que ele caísse
sobre meu jeans. Dei uma olhada rápida pela janela e vi que
Charlie já havia saído. Uma camada fina de nuvens, como
algodão, cobria o céu. Não parecia que ia durar muito.
Tomei o café da manhã sem sentir o gosto da comida e
limpei tudo correndo depois que terminei. Olhei pela janela
novamente, mas nada mudara. Eu tinha acabado de
escovar os dentes e estava descendo a escada de novo
quando uma batida baixinha fez meu coração martelar na
caixa torácica.
Voei para a entrada; tive um probleminha com a tranca
simples, mas por fim escancarei a porta, e ali estava ele.
Toda a agitação se dissolveu assim que vi seu rosto, a calma
assumindo seu lugar. Soltei um suspiro de alívio — os
temores da véspera pareciam muito tolos com ele aqui.
Ele no início não sorriu — seu rosto era sombrio. Mas
depois sua expressão se iluminou ao me olhar de cima a
baixo, e ele riu.
— Bom dia — disse ele rindo.
— Qual é o problema? — Olhei para baixo para me
certificar de que não tinha esquecido nada de importante,
como os sapatos, ou as calças.
— Nós combinamos. — Ele riu de novo. Percebi que ele
estava com um suéter caramelo comprido, a gola
aparecendo por baixo, e jeans azuis. Eu ri com ele,
escondendo uma pontada secreta de mágoa — por que ele
tinha que parecer um modelo de passarela quando eu não
conseguia?
Tranquei a porta de casa enquanto ele seguia para a
picape. Ele esperou junto à porta do carona com uma
expressão de martírio que era fácil de entender.
— Fizemos um acordo — lembrei-lhe presunçosa, subindo
ao banco do motorista e estendendo a mão para destrancar
a porta dele. — Para onde? — perguntei.
— Coloque o cinto... Eu já estou nervoso.
Olhei longamente para ele enquanto obedecia.
— Para onde? — repeti com um suspiro.
— Pegue a um-zero-um norte — ordenou ele.
Foi surpreendentemente difícil me concentrar na estrada
ao sentir o olhar dele em meu rosto. Compensei dirigindo
com mais cautela do que de costume pela cidade ainda
adormecida.
— Você pretende deixar Forks antes do anoitecer?
— Esta picape é velha o bastante para ser o carro do seu
avô... Tenha respeito — retorqui.
Apesar do negativismo dele logo estávamos fora dos
limites da cidade. Uma grossa vegetação rasteira e troncos
cobertos de verde substituíram os gramados e casas.
— Vire à direita na um-um-zero — instruiu ele assim que
eu estava prestes a perguntar. Obedeci em silêncio. —
Agora vamos seguir até o final do asfalto.
Pude ouvir um sorriso em sua voz, mas estava com medo
demais de sair da estrada e provar que ele tinha razão.
— E o que tem lá, no final do asfalto? — perguntei.
— Uma trilha.
— Vamos andar? — Graças a Deus eu estava de tênis.
— O problema é esse? — Ele deu a impressão de que
esperava mais.
— Não. — Tentei fazer com que a mentira parecesse
confiante. Mas se ele achava que minha picape era lenta...
— Não se preocupe, são só uns oito quilômetros e não
vamos correr.
Oito quilômetros. Não respondi, para que ele não tivesse
que ouvir minha voz falhar de pânico. Oito quilômetros de
raízes traiçoeiras e pedras soltas, tentando torcer meu
tornozelo ou qualquer outra coisa que me incapacitasse.
Isto ia ser humilhante.
Seguimos em silêncio por algum tempo enquanto eu
contemplava o horror que estava por vir.
— No que está pensando? — perguntou ele com
impaciência depois de alguns minutos.
Menti de novo.
— Só me perguntando aonde vamos.
— É um lugar aonde gosto de ir quando o tempo está
bom. — Nós dois olhamos pela janela para as nuvens finas
depois que ele falou.
— Charlie disse que hoje faria calor.
— E você disse a Charlie que íamos sair? — perguntou
ele.
— Não.
— Mas Jessica acha que vamos juntos a Seattle? — Ele
parecia animado com a ideia.
— Não, eu disse a ela que você cancelou... O que é
verdade.
— Ninguém sabe que você está comigo? — Agora com
raiva.
— Isso depende... Imagino que Alice saiba.
— Isso é muito útil, Bella — rebateu ele.
Fingi não ter ouvido essa.
— Está tão deprimida com Forks que ficou suicida? —
perguntou ele quando eu o ignorei.
— Você disse que podia causar problemas para você...
que nós estejamos juntos publicamente — lembrei a ele.
— Então você estava preocupada com os problemas que
podia causar a mim... se você não voltasse para sua casa?
— A voz dele ainda estava irritada, com um sarcasmo
amargo.
Assenti, mantendo os olhos na estrada.
Ele murmurou alguma coisa, falando tão baixo que não
consegui entender.
Ficamos em silêncio pelo resto da viagem. Eu podia sentir
as ondas de censura furiosa vindo dele e não consegui
pensar em nada para dizer.
E depois a estrada terminou, restringindo-se a uma trilha
estreita com uma pequena placa de madeira. Estacionei no
pequeno acostamento e saí, com medo porque ele estava
irritado comigo e eu não tinha dirigido como uma desculpa
para não olhar para ele. Agora estava quente, mais quente
do que vira em Forks desde que cheguei, quase
mormacento sob as nuvens. Tirei o suéter e o amarrei na
cintura, feliz por ter vestido a blusa leve e sem mangas —
em especial se eu ainda tinha oito quilômetros de
caminhada pela frente.
Ouvi a porta dele bater e vi que ele também tinha tirado
o suéter. Ele agora estava de frente para mim, na floresta
cerrada ao lado da picape.
— Por aqui — disse, olhando para mim por sobre o ombro,
os olhos ainda irritados. Ele entrou na floresta escura.
— A trilha? — O pânico era evidente em minha voz
enquanto eu contornava correndo a picape para
acompanhá-lo.
— Eu disse que havia uma trilha no final da estrada, e não
que íamos pegá-la.
— Não tem trilha? — perguntei, desesperada.
— Não vou deixar você se perder. — Ele se virou então,
com um sorriso de zombaria, e eu reprimi um suspiro. A
camisa branca de Edward não tinha mangas e ele a usava
desabotoada, de modo que a pele branca e macia de seu
pescoço fluía ininterrupta pelos contornos de mármore de
seu peito, a musculatura perfeita agora não só sugerida por
baixo das roupas que a escondiam. Ele era perfeito demais,
percebi com uma pontada penetrante de desespero. Não
havia como esta criatura divina ser cruel comigo.
Ele me encarou, confuso com minha expressão torturada.
— Quer ir para casa? — disse ele em voz baixa, uma dor
diferente da minha saturando sua voz.
— Não. — Avancei até estar bem a seu lado, ansiosa para
não perder um segundo sequer que podia ter com ele.
— Qual é o problema? — perguntou ele, sua voz gentil.
— Não sou boa andarilha — respondi. — Terá que ter
muita paciência.
— Posso ser paciente... Se me esforçar muito. — Ele
sorriu, sustentando meu olhar, tentando me demover de
meu abatimento súbito e inexplicado.
Tentei sorrir também, mas o sorriso não foi convincente.
Ele analisou meu rosto.
— Vou levar você para casa — prometeu ele. Eu não sabia
se a promessa era incondicional, ou restrita a uma partida
imediata. Eu sabia que ele pensava que era o medo que me
incomodava e fiquei grata novamente por ser a única
pessoa cuja mente ele não conseguia ouvir.
— Se quiser que eu atravesse os oito quilômetros pela
selva antes do pôr do sol, é melhor começar a andar — eu
disse com azedume. Ele franziu o cenho para mim, lutando
para entender meu tom e minha expressão.
Edward desistiu depois de um momento e seguiu para a
floresta.
Não foi tão difícil quanto eu temia. A maior parte do
caminho era plana e ele empurrou as samambaias e teias
de musgo para o lado a fim de me dar passagem. Quando o
caminho reto nos levava por árvores caídas e pedregulhos,
ele me ajudava, erguendo-me pelo cotovelo e depois me
soltando de imediato quando o caminho era limpo. Seu
toque frio na minha pele não deixava de provocar um
batimento errático em meu coração. Por duas vezes,
quando isso aconteceu, captei uma expressão nele
garantindo-me que ele podia ouvir alguma coisa.
Tentei ao máximo desviar os olhos de sua perfeição, mas
sempre escorregava. A cada vez, sua beleza penetrava em
mim com tristeza.
Na maior parte do tempo, andamos em silêncio. De vez
em quando ele me fazia uma pergunta qualquer que não
incluíra nos dois últimos dias de interrogatório. Perguntoume sobre meus aniversários, meus professores na escola,
meus animais de estimação da infância — e eu tive que
admitir que depois de matar três peixes seguidos, desisti de
seus costumes. Ele riu disso, mais alto do que eu estava
acostumada — o tinido do eco voltava para nós do bosque
vazio.
A caminhada me tomou a maior parte da manhã, mas ele
não demonstrou nenhum sinal de impaciência. A floresta se
espalhava à nossa volta em um labirinto ilimitado de
árvores antigas e comecei a ficar nervosa, acreditando que
nunca encontraríamos o caminho de volta. Ele estava
perfeitamente à vontade, confortável no labirinto verde,
sem jamais aparentar nenhuma dúvida quanto à direção
que tomávamos.
Depois de várias horas, a luz que se infiltrava pelas copas
das árvores se transformou, o tom verde-oliva escuro
passando para um jade-claro. O dia ficara ensolarado, assim
como ele previra. Pela primeira vez desde que entramos no
bosque, senti um arrepio de excitação — que rapidamente
se transformou em impaciência.
— Ainda não chegamos? — brinquei, fingindo mau humor.
— Quase. — Ele sorriu com a mudança no meu estado de
espírito. — Está vendo aquela claridade ali?
Olhei a floresta densa.
— Hmmm, deveria ver?
Ele deu um sorriso malicioso.
— Talvez seja cedo demais para os seus olhos.
— Hora de ir ao oftalmologista — murmurei. Seu sorriso
se tornou mais pronunciado.
Mas então, depois de mais uns cem metros, pude ver
nitidamente um clarão nas árvores adiante, um brilho que
era amarelo e não verde. Acelerei o ritmo, minha ansiedade
aumentando a cada passo. Ele agora ia atrás de mim,
seguindo sem fazer barulho.
Cheguei à beira da fonte de luz e passei por cima da
última franja de samambaias, entrando no lugar mais lindo
que já vira na vida. A campina era pequena, perfeitamente
redonda e cheia de flores silvestres — violeta, amarelas e de
um branco delicado. Em algum lugar perto dali, pude ouvir a
música borbulhante de um riacho. O sol estava a pino,
enchendo o círculo de uma névoa de luz cor de manteiga.
Andei devagar, assombrada, através da relva macia,
agitando as flores, e do ar quente e encantador. Eu quase
me virei, querendo partilhar isso com ele, mas ele não
estava atrás de mim, onde pensei que estivesse. Girei o
corpo, procurando com um súbito sobressalto. Por fim
localizei Edward, ainda sob a sombra densa da floresta, na
margem da clareira, observando-me com olhos cautelosos.
Só então me lembrei do que a beleza da campina expulsara
de minha mente — o enigma de Edward e o sol, que ele
prometeu explicar para mim hoje.
Dei um passo na direção dele, meus olhos brilhando de
curiosidade. Os olhos dele eram cautelosos e relutantes.
Sorri para encorajá-lo e acenei para ele, dando outro passo.
Ele ergueu a mão num alerta e eu hesitei, girando em meus
calcanhares.
Edward pareceu respirar fundo e entrou no brilho intenso
do sol de meio-dia.
13. CONFISSÕES
NA LUZ DO SOL, EDWARD ERA CHOCANTE. Eu não conseguia me
acostumar com aquilo, embora o tivesse olhado a tarde
toda. Sua pele, branca apesar do rubor fraco da viagem de
caça da véspera, literalmente faiscava, como se milhares de
diamantes pequenininhos estivessem incrustados na
superfície. Ele se deitou completamente imóvel na relva, a
camisa aberta no peito incandescente e escultural, os
braços nus cintilando. As reluzentes pálpebras pálidas como
lavanda estavam fechadas, embora ele evidentemente não
estivesse dormindo. Uma estátua perfeita, entalhada em
alguma pedra desconhecida, lisa como mármore, cintilante
como cristal.
De vez em quando seus lábios se mexiam, tão rápido que
pareciam estar tremendo. Mas quando perguntei, ele me
disse que estava cantando consigo mesmo; era baixo
demais para que eu ouvisse.
Também aproveitei o sol, embora o ar não estivesse tão
seco para o meu gosto. Eu teria gostado de me deitar de
costas, como ele fez, e deixar o sol aquecer meu rosto. Mas
fiquei sentada, o queixo apoiado nos joelhos, sem vontade
de tirar os olhos dele. O vento era suave; enroscava meu
cabelo e agitava a relva que se espalhava ao redor de sua
forma imóvel.
A campina, tão espetacular para mim no início,
empalidecia perto de sua magnificência.
Hesitante, sempre temerosa, mesmo agora, que ele
desaparecesse como uma miragem, lindo demais para ser
real... Hesitante, estendi um dedo e afaguei as costas de
sua mão faiscante, onde estava ao meu alcance. Outra vez
fiquei maravilhada com a textura perfeita, macia como
cetim, fria como pedra. Quando ergui a cabeça novamente,
seus olhos estavam abertos, observando-me. Hoje cor de
caramelo, mais claro, mais quente depois da caçada. Seu
sorriso rápido virou o canto de seus lábios perfeitos para
cima.
— Eu não assusto você? — perguntou ele brincalhão, mas
pude sentir a curiosidade real em sua voz suave.
— Não mais do que de costume.
Ele abriu mais o sorriso; seus dentes cintilaram ao sol.
Aproximei-me mais um pouco, agora com a mão toda
estendida para acompanhar os contornos de seu braço com
a ponta dos dedos. Vi que meus dedos tremiam e sabia que
ele não deixaria de perceber isso.
— Importa-se? — perguntei, porque ele fechara os olhos
novamente.
— Não — disse ele sem abrir os olhos. — Nem imagina
como é. — Suspirou.
Passei a mão suavemente pelos músculos perfeitos de
seu braço, acompanhando o leve padrão de veias
arroxeadas por dentro da dobra de seu cotovelo. Com a
outra mão, virei a palma dele para cima. Percebendo o que
eu queria, ele virou a mão naqueles seus movimentos
ofuscantes de tão rápidos e desconcertantes. Isso me
sobressaltou; meus dedos paralisaram em seu braço por um
breve segundo.
— Desculpe — murmurou ele. Ergui a cabeça a tempo de
ver seus olhos dourados se fecharem novamente. — É muito
fácil ser eu mesmo com você.
Levantei a mão dele, virando-a enquanto via o sol cintilar
em sua palma. Eu a trouxe para mais perto de meu rosto,
tentando ver os aspectos ocultos de sua pele.
— Diga o que está pensando — sussurrou ele. Olhei-o e vi
seus olhos me fitando, intensos de repente. — Não saber
ainda é estranho para mim.
— Sabe de uma coisa, todos nós nos sentimos assim o
tempo todo.
— É uma vida difícil. — Será que imaginei o sinal de
arrependimento em sua voz? — Mas você não me contou.
— Eu é que queria poder saber o que você está
pensando... — hesitei.
— E?
— E queria poder acreditar que você é real. E queria não
ter medo.
— Não quero que sinta medo. — Sua voz era um
murmúrio suave. Ouvi o que ele não pôde dizer
verdadeiramente, que eu não precisava ter medo, que não
havia nada para temer.
— Bom, não me refiro exatamente ao medo, embora isso
certamente dê o que pensar.
Tão rapidamente que perdi seu movimento, ele estava
quase sentado, apoiado no braço direito, a palma esquerda
ainda em minhas mãos. Seu rosto de anjo estava a
centímetros do meu. Eu podia — devia — ter me afastado
de sua proximidade inesperada, mas não consegui me
mexer. Os olhos dourados me hipnotizavam.
— Do que tem medo, então? — sussurrou ele
intensamente.
Mas não consegui responder. Como tinha feito antes,
senti seu hálito frio em meu rosto. Doce, delicioso, o aroma
me dava água na boca. Era diferente de tudo o que eu
conhecia. Instintivamente, sem pensar, cheguei mais perto,
inspirando.
E ele se foi, a mão arrancada de mim. Quando consegui
colocar os olhos em foco, ele estava a uns cinco metros de
distância, parado na beira da campina pequena, na sombra
de um abeto enorme. Ele me encarava, os olhos escuros nas
sombras, a expressão indecifrável.
Eu podia sentir a dor e o choque em meu rosto. Minhas
mãos vazias formigavam.
— Desculpe... Edward — sussurrei. Eu sabia que ele podia
ouvir.
— Me dê um minuto — disse ele, alto o suficiente para
meus ouvidos menos sensíveis. Fiquei sentada, imóvel.
Depois de dez segundos incrivelmente longos, ele voltou,
devagar para ele. Parou, ainda longe, e afundou
graciosamente no chão, cruzando as pernas. Os olhos não
deixavam os meus. Ele respirou fundo duas vezes e depois
sorriu, desculpando-se.
— Lamento muito. — Ele hesitou. — Você entenderia se
eu dissesse que fui apenas humano?
Assenti uma vez, sem conseguir sorrir da piada dele. A
adrenalina pulsava em minhas veias enquanto a percepção
do perigo afundava lentamente em mim. Ele podia sentir o
cheiro de onde estava sentado. Seu sorriso ficou debochado.
— Sou o melhor predador do mundo, não sou? Tudo em
mim convida você... Minha voz, meu rosto, até meu cheiro.
Como se eu precisasse disso! — Inesperadamente, ele
estava de pé, afastando-se num salto, de imediato fora de
vista, aparecendo debaixo da mesma árvore de antes,
depois de contornar a campina em meio segundo. — Como
se pudesse ser mais rápida do que eu — ele riu
amargamente.
Ele estendeu a mão e, com um estalo ensurdecedor,
quebrou sem esforço um galho de sessenta centímetros de
espessura do tronco de um abeto. Balançou-o na mão por
um momento, depois o atirou numa velocidade ofuscante,
espatifando-o em uma árvore enorme, que sacudiu e
tremeu com o golpe.
E ele estava na minha frente de novo, parado a meio
metro, ainda como uma pedra.
— Como se pudesse lutar comigo — disse ele
delicadamente.
Fiquei sentada sem me mexer, com mais medo dele do
que jamais senti. Nunca o vi tão completamente livre de sua
fachada refinada. Ele nunca foi menos humano... Nem mais
lindo. Pálida e de olhos arregalados, fiquei sentada como
uma ave presa pelos olhos de uma serpente.
Seus olhos adoráveis pareciam brilhar com uma excitação
imprudente. Depois, com o passar dos segundos,
escureceram. Sua expressão aos poucos assumiu a máscara
de uma tristeza antiga.
— Não tenha medo — murmurou ele, a voz de veludo
involuntariamente sedutora. — Eu prometo... — ele hesitou.
— Nunca machucar você.
Parecia mais preocupado em convencer a si mesmo do
que a mim.
— Não tenha medo — sussurrou ele novamente enquanto
se aproximava, com uma lentidão exagerada. Sentou-se
sinuosamente, com movimentos deliberadamente lentos,
até que nossos rostos estivessem no mesmo nível, a trinta
centímetros de distância. — Perdoe-me, por favor — disse
formalmente. — Eu posso me controlar. Você me pegou de
guarda baixa. Mas agora estou me comportando melhor.
Ele esperou, mas eu ainda não conseguia falar.
— Hoje não estou com sede, é sério. — Ele piscou.
Com essa eu tive que rir, embora o som fosse trêmulo e
entrecortado.
— Você está bem? — perguntou ele ternamente,
estendendo o braço lenta e cuidadosamente para colocar
sua mão de mármore nas costas da minha.
Olhei a mão macia e fria, e depois os olhos dele. Eram
suaves e preocupados. Olhei novamente para a mão e
depois deliberadamente voltei a acompanhar suas linhas
com a ponta dos dedos. Olhei para ele e sorri timidamente.
Seu sorriso em resposta era estonteante.
— Então onde estávamos mesmo, antes de eu ser tão
rude? — perguntou ele com a cadência delicada de um
século passado.
— Sinceramente, não me lembro.
Ele sorriu, mas sua expressão era de vergonha.
— Acho que estávamos falando sobre por que você tinha
medo, além do motivo óbvio.
— Ah, sim.
— E então?
Olhei sua mão e rabisquei erraticamente a palma
iridescente e macia. Os segundos passavam.
— Eu me frustro com tanta facilidade — ele suspirou.
Olhei em seus olhos, de repente entendendo que tudo isso
era tão novo para ele como era para mim. Mesmo com os
muitos anos de experiência insondável que tinha, também
era difícil para ele. Tomei coragem com esta ideia.
— Eu estava com medo... porque, bom, por motivos
óbvios, não posso ficar com você. E tenho medo de que
goste de ficar com você, muito mais do que deveria. — Eu
olhava suas mãos enquanto falava. Era difícil dizer isso em
voz alta.
— Sim — concordou ele lentamente. — É de fato motivo
para ter medo. Querer ficar comigo. Não é nada bom para
você.
Fechei a cara.
— Eu devia ter me afastado há muito tempo — ele
suspirou. — Devia ir embora agora. Mas não sei se posso.
— Não quero que vá embora — murmurei pateticamente,
de novo olhando para baixo.
— É exatamente este o motivo para que eu vá. Mas não
se preocupe. Sou essencialmente uma criatura egoísta.
Quero demais sua companhia para fazer o que deveria.
— Fico feliz por isso.
— Não fique! — Ele retirou a mão, desta vez com mais
delicadeza; sua voz era mais áspera do que o normal.
Áspera para ele, mas ainda mais linda do que qualquer voz
humana.
Era difícil acompanhá-lo — suas oscilações de humor
sempre me deixavam com o pé atrás, tonta.
— Não é só sua companhia que eu anseio! Jamais se
esqueça disso. Jamais se esqueça de que sou mais perigoso
para você do que para qualquer outra pessoa. — Ele parou e
vi que olhava a floresta sem ver.
Pensei por um momento.
— Não acho que entenda exatamente o que quer dizer...
Pelo menos essa última parte — falei.
Ele olhou para mim e sorriu, seu humor mudando
novamente.
— Como posso explicar? — refletiu. — E sem assustar
você de novo... Hmmm. — Sem parecer pensar, ele colocou
a mão novamente na minha; eu a segurei com força. Ele
olhou nossas mãos.
— É incrivelmente agradável, o calor. — Ele suspirou.
Passou-se um minuto enquanto ele organizava os
pensamentos.
— Todo mundo gosta de sabores diferentes, certo? —
começou ele. — Algumas pessoas adoram sorvete de
chocolate, outras preferem morango.
Balancei a cabeça.
— Desculpe pela analogia com comida... Não consegui
pensar em outra forma de explicar.
Eu sorri. Ele também sorriu, tristonho.
— Veja bem, cada pessoa tem um cheiro diferente, tem
uma essência diferente. Se você trancar um alcoólatra em
uma sala cheia de cerveja choca, ele vai ficar feliz em bebê-
la. Mas podia resistir, se quisesse, se fosse um alcoólatra
em recuperação. Agora digamos que você tenha colocado
naquela sala uma taça de conhaque de cem anos, o
conhaque mais raro e mais refinado... E enchido a sala com
seu aroma quente... Como pensa que ele se comportaria?
Ficamos sentados em silêncio, olhando-nos nos olhos —
tentando ler os pensamentos do outro.
Ele foi o primeiro a romper o silêncio.
— Talvez esta não seja a comparação correta. Talvez seja
mais fácil rejeitar o conhaque. Talvez eu deva fazer de nosso
alcoólatra um viciado em heroína.
— Então o que está dizendo é que sou seu tipo preferido
de heroína? — eu disse num tom de brincadeira, tentando
deixar o clima mais leve.
Ele sorriu rapidamente, parecendo gostar de meu esforço.
— Sim, você é exatamente meu tipo preferido de heroína.
— Isso acontece com frequência? — perguntei.
Ele olhou para a copa das árvores, pensando na resposta.
— Falei com meus irmãos sobre isso. — Ele ainda olhava
fixamente a distância. — Para Jasper, todos vocês são a
mesma coisa. Ele é o mais novo em nossa família. É uma
luta para ele se privar de tudo isso. Não teve tempo para
desenvolver a sensibilidade às diferenças de cheiro, de
sabor.
Ele olhou rapidamente para mim, com uma expressão de
quem se desculpa.
— Desculpe — disse.
— Não ligo. Por favor, não se preocupe em me ofender,
nem em me assustar, o que for. Esse é o seu jeito de
pensar. Posso entender isso, ou pelo menos posso tentar. Só
explique como puder.
Ele respirou fundo e olhou o céu de novo.
— Então Jasper não tem certeza se já se deparou com
alguém que fosse tão... — ele hesitou, procurando pela
palavra certa — atraente como você é para mim. O que me
faz pensar que não. Emmett está na estrada há mais tempo,
por assim dizer, e ele me compreendeu. Disse que foram
duas vezes, para ele, uma mais forte do que a outra.
— E para você?
— Nunca.
A palavra ficou pairando ali por um momento na brisa
quente.
— O que o Emmett fez? — perguntei para romper o
silêncio.
Era a pergunta errada. Seu rosto escureceu, a mão se
fechou em punho na minha. Ele desviou os olhos. Esperei,
mas ele não ia responder.
— Acho que sei — disse eu por fim.
Ele ergueu os olhos; sua expressão era pensativa e
suplicante.
— Até o mais forte de nós cai do galho, não é?
— O que está pedindo? Minha permissão? — Minha voz
ficou mais aguda do que eu pretendia. Tentei manter o tom
mais delicado; eu imaginava o que a sinceridade custava
para ele. — Quer dizer, não há esperança então? — Mas
com que calma eu podia discutir minha própria morte!
— Não, não! — Ele de imediato ficou pesaroso. — É claro
que há esperança! Quer dizer, é claro que eu não ia... — Ele
deixou a frase inacabada. Seus olhos arderam nos meus. —
É diferente para nós. Emmett... topou com estranhos por
acaso. Foi há muito tempo e ele não tinha tanta... prática,
tanto cuidado, como tem agora.
Ele silenciou e me observou intensamente enquanto eu
pensava.
— Então, se tivéssemos nos encontrado... hã, em um
beco escuro ou coisa parecida... — minha voz falhou.
— Juntei todas as minhas forças para não pular naquela
sala cheia de crianças e... — Ele parou de repente,
desviando os olhos. — Quando você passou por mim, eu
podia ter estragado tudo o que Carlisle construiu para nós,
naquele exato momento. Se não tivesse renegado minha
sede pelos últimos anos, por tantos anos, não teria sido
capaz de me refrear. — Ele parou, franzindo o cenho para as
árvores.
Edward olhou para mim melancolicamente, nós dois nos
lembrando.
— Deve ter pensado que eu estava possuído.
— Eu não entendi o motivo. Como podia me odiar com
tanta rapidez...
— Para mim, foi como se você fosse uma espécie de
demônio, conjurado de meu inferno pessoal para me
arruinar. A fragrância que vinha de sua pele... Pensei que
me enlouqueceria naquele primeiro dia. Naquela hora que
passou, pensei em cem maneiras diferentes de atrair você
para fora da sala comigo, ficar sozinho com você. E combati
cada uma delas, pensando em minha família, o que eu faria
a eles. Tive que fugir, sair dali antes que pudesse
pronunciar as palavras que a fariam me seguir...
Ele olhou então para minha expressão hesitante enquanto
eu tentava absorver suas lembranças amargas. Seus olhos
dourados chamuscaram sob as pálpebras, hipnóticos e
mortíferos.
— Você teria vindo — garantiu ele.
Tentei falar calmamente.
— Sem dúvida nenhuma.
Ele olhou com raiva para minhas mãos, liberando-me da
força de seu olhar.
— E depois, enquanto eu tentava reorganizar meu horário
numa tentativa insensata de evitá-la, você estava ali...
Naquela sala quente e apertada, o cheiro era
enlouquecedor. Foi por muito pouco que não a peguei ali
mesmo. Só havia outro ser humano frágil na sala... Era tão
fácil lidar com aquilo.
Eu tremi no sol quente, vendo minhas lembranças
novamente pelos olhos dele, só agora entendendo o perigo.
Coitada da Srta. Cope; tremi novamente ao pensar em como
estive perto de ser inadvertidamente responsável por sua
morte.
— Mas resisti. Não sei como. E me obriguei a não esperar
por você, não segui-la da escola. Lá fora, quando não podia
mais sentir seu cheiro, era mais fácil pensar com clareza,
tomar a decisão certa. Deixei os outros perto de casa... Eu
estava envergonhado demais para dizer a eles como eu era
fraco, eles só souberam que alguma coisa estava errada... E
depois fui procurar Carlisle, no hospital, para lhe dizer que
eu iria embora.
Eu o encarei, surpresa.
— Troquei de carro com ele... Ele tinha o tanque cheio e
eu não queria parar. Não ousei ir para casa e enfrentar
Esme. Ela teria feito uma cena e não me deixaria ir. Teria
tentado me convencer de que não era necessário... Mas na
manhã seguinte eu estava no Alasca.
Ele pareceu envergonhado, como se admitisse uma
grande covardia.
— Passei dois dias lá, com alguns velhos conhecidos...
Mas estava com saudade de casa. Odiava saber que tinha
aborrecido Esme, e o resto deles, minha família adotiva. No
ar puro das montanhas era difícil acreditar que você era tão
irresistível. Convenci a mim mesmo de que estava fraco
para fugir. Eu havia lidado com a tentação antes, não desta
magnitude, nem perto disso, mas foi forte. Quem era você,
uma garotinha insignificante — de repente ele sorriu —,
para me tirar do lugar em que eu queria estar? Então
voltei... — Ele fitou o vazio.
Eu não consegui falar.
— Tomei precauções, caçando, alimentando-me mais do
que de costume antes de ver você de novo. Tinha certeza
de que era forte o bastante para tratá-la como a qualquer
outro ser humano. Fui arrogante com relação a isso. Foi uma
complicação inquestionável que eu não pudesse
simplesmente ler seus pensamentos para saber qual seria
sua reação a mim. Não estava acostumado a ter que chegar
a medidas tão tortuosas, ouvindo suas palavras na mente
de Jessica... que não é muito original, e era irritante ter que
condescender com isso. E depois eu não podia saber se
você realmente foi sincera no que disse. Era tudo
extremamente irritante.
Ele franziu o cenho ao se lembrar disso.
— Eu queria que você esquecesse meu comportamento
naquele primeiro dia, se possível, então tentei falar com
você como faria com qualquer pessoa. Na verdade eu
estava ansioso, esperando decifrar parte de seus
pensamentos. Mas você era interessante demais. Eu me vi
presa de suas expressões... E de vez em quando você
agitava o ar com a mão ou seu cabelo, e o cheiro me
tomava de novo... É claro que depois você estava quase
dominada pela paixão diante de meus olhos. Mais tarde,
pensei em uma desculpa perfeita para eu ter agido naquele
momento... Porque se eu não tivesse salvado você, se seu
sangue fosse derramado na minha frente, não acho que eu
poderia deixar de expor o que nós somos. Mas eu só pensei
nessa desculpa depois. Na hora, só no que eu pensava era:
“Ela não.”
Ele fechou os olhos, perdido em sua confissão angustiada.
Eu ouvi, com mais ansiedade do que era racional. O bomsenso me dizia que eu devia estar apavorada. Em vez disso,
fiquei aliviada por finalmente entender. E estava cheia de
compaixão pelo sofrimento dele, mesmo agora, enquanto
ele confessava seu desejo de tirar minha vida.
Por fim fui capaz de falar, embora minha voz fosse fraca.
— No hospital?
Seus olhos lampejaram para os meus.
— Eu fiquei horrorizado. Não conseguia acreditar que
afinal havia nos colocado em risco, havia colocado a mim
mesmo em seu poder... Justo você. Como se eu precisasse
de outro motivo para matá-la. — Nós dois vacilamos à
menção desta palavra. — Mas teve o efeito contrário —
continuou ele rapidamente. — Eu briguei com Rosalie,
Emmett e Jasper quando eles sugeriram que estava na
hora... A pior briga que tivemos na vida. Carlisle ficou do
meu lado, e Alice. — Ele fez uma careta quando disse o
nome dela. Não consegui entender por quê. — Esme me
disse para fazer o que eu precisasse para ficar.
Ele sacudiu a cabeça com condescendência.
— Por todo o dia seguinte, ouvi a mente de todos que
falaram com você, chocado por você ter mantido sua
palavra. Eu não a entendia. Mas sabia que não podia me
envolver mais com você. Fiz o máximo que pude para ficar o
mais longe possível. E todo dia o perfume de sua pele, de
seu hálito, de seu cabelo... me atingiam com a mesma
intensidade do primeiro dia.
Ele encontrou meus olhos de novo e eles estavam
surpreendentemente ternos.
— E por tudo isso — continuou ele — eu teria feito melhor
se tivesse mesmo exposto a nós todos naquele primeiro
momento, do que se agora, aqui... sem testemunhas nem
nada que me impeça... eu viesse a machucar você.
Eu era bastante humana para ter que perguntar:
— Por quê?
— Isabella. — Ele pronunciou meu nome inteiro
cuidadosamente, depois brincou com meu cabelo com a
mão livre. Um choque percorreu meu corpo com seu toque
despreocupado. — Bella, eu não poderia conviver comigo
mesmo se a ferisse. Você não sabe como isso me torturou.
— Ele baixou os olhos, novamente envergonhado. — Pensar
em você, imóvel, lívida, fria... Nunca mais vê-la corar de
novo, nunca mais ver esse lampejo de intuição em seus
olhos quando você vê através de meus pretextos... Seria
insuportável. — Ele ergueu os gloriosos olhos angustiados
para os meus. — Você é, agora, a coisa mais importante do
mundo para mim. A mais importante de toda a minha vida.
Minha cabeça girava com a mudança rápida de direção
em nossa conversa. A partir do tema alegre de meu
falecimento iminente, de repente estávamos nos
declarando. Ele esperou, e embora eu olhasse para baixo
para examinar nossas mãos entre nós, eu sabia que seus
olhos dourados estavam nos meus.
— Já sabe como me sinto, é claro — eu disse por fim. —
Eu estou aqui... O que, numa tradução grosseira, significa
que eu preferiria estar morta a ficar longe de você. — Franzi
o cenho. — Sou uma idiota.
— Você é mesmo uma idiota — concordou ele com uma
risada. Nossos olhos se encontraram e eu ri também. Rimos
juntos da idiotice e da mera impossibilidade de um
momento desses.
— E então o leão se apaixonou pelo cordeiro... —
murmurou ele.
Virei a cara, escondendo os olhos enquanto me arrepiava
com a palavra.
— Que cordeiro imbecil — suspirei.
— Que leão masoquista e doentio. — Ele olhou a floresta
sombreada por um longo momento e eu me perguntei
aonde seus pensamentos o levavam.
— Por quê...? — comecei e depois parei, sem ter certeza
de como continuar.
Ele olhou para mim e sorriu; o sol reluzia em seu rosto,
em seus dentes.
— Sim?
— Diga por que fugiu de mim antes.
O sorriso dele desapareceu.
— Você não sabe por quê?
— Não, quer dizer, exatamente o que eu fiz de errado?
Não vou poder abaixar a guarda, está vendo, então é
melhor eu começar a aprender o que não devo fazer. Isto,
por exemplo — eu afaguei as costas da mão dele —, parece
não fazer mal nenhum.
Ele sorriu de novo.
— Você não fez nada de errado, Bella. A culpa foi minha.
— Mas eu quero ajudar, se puder, a não dificultar ainda
mais as coisas para você.
— Bom... — ele pensou por um momento. — Foi o modo
como você se aproximou. A maioria dos humanos se
intimida conosco por instinto, são repelidos por nossa
estranheza... Eu não esperava que você chegasse tão perto.
E o cheiro de seu pescoço. — Ele parou de repente, olhando
para verificar se tinha me perturbado.
— Tudo bem, então — eu disse de um jeito impertinente,
tentando aliviar o clima subitamente tenso. Segurei meu
queixo. — Nenhum pescoço exposto.
Deu certo; ele riu.
— Não, é sério, foi mais a surpresa do que qualquer outra
coisa.
Ele ergueu a mão livre e a colocou delicadamente em
meu pescoço. Fiquei imóvel, o arrepio de seu toque um
alerta natural — um alerta me dizendo para ficar
apavorada. Mas não havia nenhuma sensação de medo em
mim. Havia, porém, outras sensações...
— Está vendo — disse ele. — Perfeitamente bem.
Meu sangue disparava e eu queria poder reduzir sua
velocidade, sentindo que isto devia tornar tudo muito mais
difícil — o martelar de minha pulsação em minhas veias.
Certamente ele podia ouvi-lo.
— O rubor em seu rosto é lindo — murmurou Edward. Ele
soltou gentilmente a outra mão. Minhas mãos caíram
flácidas no colo. Suavemente, ele afagou minha bochecha,
depois segurou meu rosto entre as mãos de mármore. —
Fique completamente parada — sussurrou ele, como se eu
já não estivesse congelada ali.
Devagar, sem tirar os olhos dos meus, ele se inclinou
para mim. Depois, de repente, mas com muita delicadeza,
pousou seu rosto frio no espaço da base de meu pescoço.
Fui completamente incapaz de me mexer, mesmo que eu
quisesse. Ouvi o som de sua respiração tranquila,
observando o sol e o vento brincarem em seu cabelo de
bronze, mais humano do que qualquer outra parte dele.
Com uma lentidão deliberada, suas mãos deslizaram pela
lateral de meu pescoço. Eu tremi, e o ouvi prender a
respiração. Mas suas mãos não pararam enquanto moviamse suavemente por meus ombros, e depois se detiveram.
Ele virou o rosto para o lado, o nariz roçando minha
clavícula. E recostou a cabeça ternamente em meu peito.
Ouvindo meu coração.
— Ah — ele suspirou.
Não sei quanto tempo ficamos sentados sem nos mexer.
Podem ter sido horas. Por fim o batimento de minha
pulsação se aquietou, mas ele não se mexeu nem falou
enquanto me segurava. Eu sabia que a qualquer momento
isso podia ser demais, e minha vida chegaria ao fim — tão
rapidamente que eu talvez sequer percebesse. E eu não
conseguia sentir medo. Não conseguia pensar em nada, a
não ser que ele estava me tocando.
E depois, cedo demais, ele me soltou.
Seus olhos estavam tranquilos.
— Não foi assim tão difícil novamente — disse ele com
satisfação.
— Foi muito difícil para você?
— Não tanto quanto eu imaginei que seria. E você?
— Não, não foi ruim... para mim.
Ele riu da inflexão de minha voz.
— Você entendeu o que eu quis dizer.
Eu sorri.
— Olhe aqui. — Ele pegou minha mão e a colocou em seu
rosto. — Sente como está quente?
E estava quase quente, sua pele em geral gélida. Mas eu
mal percebi, porque tocava seu rosto, algo com que
sonhava constantemente desde o primeiro dia que o vi.
— Não se mexa — sussurrei.
Ninguém ficava parado como Edward. Ele fechou os olhos
e ficou imóvel como uma pedra, uma pedra esculpida sob
minha mão.
Eu me mexi ainda mais lentamente do que ele, com o
cuidado de não fazer nenhum movimento inesperado.
Acariciei sua face, delicadamente afaguei sua pálpebra, a
sombra roxa na cavidade sob o olho. Acompanhei o formato
de seu nariz perfeito e depois, com muito cuidado, seus
lábios impecáveis. Os lábios se separaram em minha mão e
eu pude sentir o hálito frio na ponta de meus dedos. Eu
queria me inclinar, inspirar o cheiro dele. Depois baixei a
mão e me aproximei, sem querer pressioná-lo demais.
Ele abriu os olhos e eram olhos famintos. Não de uma
forma que me desse medo, mas de modo a estreitar os
músculos na boca do estômago e mandar minha pulsação
martelar nas veias de novo.
— Eu quero — sussurrou ele —, quero que você sinta a...
complexidade... a confusão... que eu sinto. Isso você
poderia entender.
Ele levantou a mão até meu cabelo, depois afagou com
cuidado minha face.
— Me diga — sussurrei.
— Não acho que possa. Eu lhe falei, por um lado, a
fome... a sede... que, criatura deplorável que sou, eu sinto
por você. E penso que você pode entender isso, até certo
ponto. Mas — ele deu um meio sorriso —, como você não é
viciada em nenhuma substância ilegal, provavelmente não
pode ter uma empatia completa. Mas... — Seus dedos
tocaram meus lábios de leve, fazendo-me tremer outra vez.
— Existem outras fomes. Fomes que eu sequer entendo,
que são estranhas a mim.
— Posso entender isso melhor do que você pensa.
— Não estou acostumado a me sentir tão humano. É
sempre assim?
— Para mim? — eu parei. — Não, nunca. Não até agora.
Ele segurou minhas mãos entre as dele. Pareciam tão
frágeis em seu aperto de ferro.
— Não sei como ficar perto de você — admitiu ele. — Não
sei se posso.
Eu me inclinei para ele muito lentamente, alertando-o
com meus olhos. Encostei meu rosto em seu peito de pedra.
Podia ouvir sua respiração, e mais nada.
— Isso basta — eu suspirei, fechando os olhos.
Em um gesto muito humano, ele pôs os braços em volta
de mim e apertou o rosto em meu cabelo.
— Você é melhor nisso do que eu pensava — observei.
— Tenho instintos humanos... Podem estar enterrados no
fundo, mas estão presentes.
Ficamos sentados assim por mais um momento
imensurável; eu me perguntei se ele podia estar tão sem
vontade de se mexer quanto eu. Mas eu podia ver que a luz
desaparecia, as sombras da floresta começavam a nos
tocar, e suspirei.
— Você tem que ir.
— Achei que não pudesse ler minha mente.
— Está ficando mais clara. — Pude ouvir um sorriso em
sua voz.
Ele pegou meus ombros e eu olhei seu rosto.
— Posso lhe mostrar uma coisa? — perguntou Edward,
uma excitação repentina brilhando em seus olhos.
— Me mostrar o quê?
— Vou lhe mostrar como eu viajo na floresta. — Ele viu
minha expressão. — Não se preocupe, você estará segura e
chegaremos a sua picape muito mais rápido. — Sua boca se
abriu naquele sorriso torto tão lindo e meu coração quase
parou.
— Vai se transformar em morcego? — perguntei,
cautelosamente.
Ele riu, mais alto do que eu já ouvira.
— Como se eu não tivesse ouvido essa antes!
— Tudo bem, tenho certeza de que faz isso o tempo todo.
— Venha, sua covardezinha, suba em minhas costas.
Esperei para ver se estava brincando mas, ao que
parecia, ele tinha falado sério. Ele sorriu enquanto lia minha
hesitação e estendeu a mão para mim. Meu coração reagiu;
embora ele não pudesse ouvir meus pensamentos, minha
pulsação sempre me entregava. Depois ele começou a me
colocar em suas costas, com muito pouco esforço de minha
parte e, além disso, quando estava no lugar, segurou
minhas pernas e braços com tanta força em volta dele que
eu sufocaria uma pessoa normal. Foi como subir em uma
pedra.
— Sou um pouco mais pesada do que a sua mochila —
alertei.
— Rá! — ele bufou. Eu quase podia ouvir seus olhos
revirando. Nunca o vi com tamanho bom humor antes.
Ele me sobressaltou, pegando minha mão de repente,
apertando a palma em seu rosto e inspirando
profundamente.
— Fica a cada vez mais fácil — murmurou ele.
E depois ele estava correndo.
Se um dia eu tive um medo mortal na presença dele, não
foi nada se comparado com o que sentia agora.
Ele disparou pelos arbustos escuros e densos da floresta
como um projétil, como um fantasma. Não havia nenhum
som, nenhuma prova de que seus pés tocavam a terra. Sua
respiração não se alterava, não indicava esforço nenhum.
Mas as árvores voavam a uma velocidade mortal, passando
a centímetros de nós.
Fiquei tão apavorada que fechei os olhos, embora o ar frio
da mata vergastasse meu rosto e o queimasse. Senti como
se estivesse colocando a cabeça como uma idiota para fora
da janela de um avião em pleno voo. E, pela primeira vez na
minha vida, senti a fraqueza vertiginosa do enjoo de
movimento.
Depois acabou. Tínhamos andado por horas esta manhã
até a campina de Edward e agora, em questão de minutos,
estávamos de volta ao carro.
— Divertido, não? — sua voz estava alta e animada.
Ele ficou imóvel, esperando que eu descesse. Eu tentei.
Mas meus músculos não reagiam. Meus braços e pernas
ficaram em volta dele, presos, enquanto a cabeça girava de
um jeito desagradável.
— Bella? — perguntou ele, agora ansioso.
— Acho que preciso me deitar — eu arfei.
— Ah, me desculpe. — Ele esperou por mim, mas eu
ainda não conseguia me mexer.
— Acho que preciso de ajuda — admiti.
Ele riu baixinho e delicadamente afrouxou meu aperto
esmagador de seu pescoço. Não houve resistência à força
férrea de suas mãos. Depois ele me puxou de frente para
ele, aninhando-me nos braços como uma criança pequena.
Segurou-me por um momento, depois colocou-me com
cuidado sobre as samambaias primaveris.
— Como se sente? — perguntou ele.
Eu não podia ter certeza de como me sentia quando
minha cabeça girava tão loucamente.
— Acho que estou tonta.
— Coloque a cabeça entre os joelhos.
Tentei fazer isso e ajudou um pouco. Respirei lentamente,
mantendo a cabeça parada. Senti que ele se sentava ao
meu lado. Os minutos se passaram e por fim descobri que
podia levantar a cabeça. Havia um zumbido oco em meus
ouvidos.
— Parece que não foi uma grande ideia — refletiu ele.
Tentei ser confiante, mas minha voz era fraca.
— Não, foi muito interessante.
— Rá! Você está branca feito um fantasma... Não, está
branca feito eu!
— Acho que devia ter fechado os olhos.
— Lembre-se disso da próxima vez.
— Próxima vez! — gemi.
Ele riu, o humor ainda radiante.
— Exibido — eu murmurei.
— Abra os olhos, Bella — disse ele em voz baixa.
E ele estava bem ali, a cara tão perto da minha. Sua
beleza atordoou minha mente — era demais, um excesso a
que eu não conseguia me acostumar.
— Fiquei pensando, enquanto estava correndo... — ele
parou.
— Em não bater nas árvores, espero.
— Bella, a bobinha — ele riu. — Correr é uma segunda
natureza para mim, não é uma coisa na qual tenha que
pensar.
— Exibido — murmurei de novo.
Ele sorriu.
— Não — continuou ele —, estava pensando que há uma
coisa que quero experimentar. — E ele pegou meu rosto nas
mãos de novo.
Eu não conseguia respirar.
Ele hesitou — não do jeito normal, do jeito humano.
Não como um homem pode hesitar antes de beijar uma
mulher, para avaliar sua reação, para ver como seria
recebido. Talvez ele hesitasse para prolongar o momento,
esse momento ideal da expectativa, às vezes melhor do que
o próprio beijo.
Edward hesitou para se testar, para ver se era seguro,
para se certificar de que ainda tinha controle de suas
necessidades.
E depois seus lábios frios e marmóreos encostaram com
muita delicadeza nos meus.
Nenhum de nós estava preparado para minha reação.
O sangue ferveu sob minha pele, ardendo em meus
lábios. Minha respiração assumiu um ofegar louco. Meus
dedos se trançaram em seu cabelo, puxando-o para mim.
Meus lábios se separaram enquanto eu respirava seu cheiro
inebriante.
Imediatamente senti que ele se transformava numa pedra
inanimada sob meus lábios. Suas mãos empurraram meu
rosto para trás delicadamente, mas com uma força
irresistível. Abri os olhos e vi a expressão de cautela.
— Epa — sussurrei.
— Está atenuando as coisas.
Seus olhos eram arredios, o queixo trincado num freio
firme, e no entanto ele não perdia a articulação perfeita. Ele
segurou meu rosto a centímetros do dele. Ele deslumbrou
meus olhos.
— Será que devo...? — Tentei me desestimular, para dar
algum espaço para ele.
Suas mãos se recusaram a deixar que eu me mexesse um
centímetro que fosse.
— Não, é tolerável. Espere um momento, por favor. — A
voz era educada e controlada.
Mantive os olhos nele, enquanto assistia à excitação
neles, que diminuía e se suavizava.
Depois ele deu um sorriso surpreendentemente travesso
e diabólico.
— Pronto — disse, obviamente satisfeito consigo mesmo.
— Tolerável? — perguntei.
Ele riu alto.
— Sou mais forte do que eu pensava. É bom saber disso.
— Queria poder dizer o mesmo. Desculpe.
— Você é apenas humana, afinal de contas.
— Muito obrigada — eu disse, a voz áspera.
Ele estava de pé em um de seus movimentos leves e
quase invisíveis de tão rápidos. Ele estendeu a mão para
mim, um gesto inesperado. Eu estava tão acostumada com
nosso cuidadoso padrão de falta de contato. Peguei a mão
gelada, precisando de apoio mais do que eu pensava. Meu
equilíbrio ainda não voltara.
— Ainda está fraca por causa da corrida? Ou foi minha
perícia no beijo? — Como estava despreocupado, como
parecia humano enquanto ria agora, sua face de serafim
imperturbável. Ele era um Edward diferente daquele que
conheci. E fiquei ainda mais inebriada por ele. Podia me
doer fisicamente ser separada dele agora.
— Não tenho certeza, ainda estou tonta — consegui
responder.
— Talvez deva me deixar dirigir.
— Ficou maluco? — protestei.
— Posso dirigir melhor do que você em seu melhor dia —
zombou ele. — Você tem reflexos muito mais lentos.
— Não sei bem se isso é verdade, mas não acho que
meus nervos, ou minha picape, possam aguentar.
— Um pouco de confiança, por favor, Bella.
Minha mão estava no bolso, enroscada com força na
chave. Franzi os lábios, pensei, depois sacudi a cabeça com
um sorriso duro.
— Nada disso. Nem pensar.
Ele ergueu as sobrancelhas, sem acreditar.
Comecei a andar em torno dele, indo para o lado do
motorista. Ele podia ter me deixado passar se eu não
tivesse cambaleado um pouco. Mas também podia ter feito
o contrário. Seu braço criou uma armadilha inescapável em
minha cintura.
— Bella, já gastei muito esforço pessoal a essa altura para
manter você viva. Não vou deixar você se sentar ao volante
de um carro quando nem consegue andar direito. E, além
disso, as pessoas não deixam que os amigos dirijam
bêbados — citou ele com uma risadinha. Eu podia sentir a
fragrância insuportavelmente doce vinda de seu peito.
— Bêbada? — objetei.
— Está embriagada com minha presença. — Ele dava
aquele sorriso brincalhão de novo.
— Não posso contestar isso — suspirei. Não havia como
escapar; não podia resistir a ele em nada. Ergui a chave e a
larguei, vendo sua mão voar como um raio para pegá-la
sem fazer nenhum som. — Vá com calma... Meu carro é um
cidadão idoso.
— Muito sensível — aprovou ele.
— E você não está nada afetado? — perguntei,
aborrecida. — Com minha presença?
Novamente suas feições mutáveis se transformaram, a
expressão tornando-se suave e quente. Ele não respondeu a
princípio; simplesmente aproximou o rosto do meu e roçou
os lábios lentamente, de minha orelha ao queixo, descendo
e subindo. Eu tremi.
— Apesar disso — murmurou ele enfim —, tenho reflexos
melhores.
14. A MENTE DOMINA A MATÉRIA
EU TINHA QUE ADMITIR que ele podia dirigir bem, quando
mantinha a velocidade razoável. Como em muitas coisas,
parecia não exigir esforço nenhum. Ele mal olhava a
estrada, e no entanto os pneus nunca se desviavam mais de
um centímetro do meio da pista. Ele dirigia com uma só
mão, segurando minha mão no banco. Às vezes olhava o sol
poente, às vezes olhava para mim — para meu rosto, meu
cabelo voando pela janela aberta, nossas mãos
entrelaçadas.
Ele ligara o rádio em uma emissora de música antiga e
cantava uma música que eu nunca ouvi. Conhecia toda a
letra.
— Gosta de música dos anos 50? — perguntei.
— A música dos anos 50 era boa. Muito melhor do que a
dos anos 60, ou dos 70, eca! — Ele estremeceu. — A dos
anos 80 era suportável.
— Vai me dizer um dia qual é a sua idade? — perguntei,
insegura, sem querer perturbar seu ânimo.
— Isso importa muito? — Seu sorriso, para meu alívio,
continuava sereno.
— Não, mas ainda assim fico imaginando... — Fiz uma
careta. — Não há nada como um mistério não resolvido para
manter a gente acordada à noite.
— Eu me pergunto se vai perturbar você — ele refletiu
para si mesmo. Olhou para o sol; os minutos se passaram.
— Experimente — eu disse por fim.
Ele suspirou e depois olhou nos meus olhos, parecendo se
esquecer completamente da estrada por um tempo. O que
quer que tenha visto ali deve tê-lo estimulado. Ele olhou o
sol — a luz do círculo poente cintilava em sua pele em
faíscas num tom de rubi — e falou.
— Nasci em Chicago em 1901. — Ele parou e olhou para
mim pelo canto do olho. Tive o cuidado de não demonstrar
surpresa, esperando pacientemente pelo resto. Ele deu um
sorrisinho e continuou. — Carlisle me encontrou em um
hospital no verão de 1918. Eu tinha 17 anos e estava
morrendo de gripe espanhola.
Ele me ouviu respirar, embora mal fosse audível a meus
próprios ouvidos. Edward me olhou dentro dos olhos de
novo.
— Não lembro muito bem... Foi há muito tempo e a
memória humana diminui. — Ficou perdido em
pensamentos por um curto tempo antes de prosseguir. —
Lembro como foi, quando Carlisle me salvou. Não é fácil,
não é uma coisa de que se possa esquecer.
— E seus pais?
— Eles já haviam morrido da doença. Eu estava sozinho.
Foi por isso que ele me escolheu. Em todo o caos da
epidemia, ninguém sequer percebeu que eu tinha
desaparecido.
— Como foi que ele... salvou você?
Alguns segundos se passaram antes que respondesse. Ele
parecia escolher as palavras com cuidado.
— Foi difícil. Não há muitos de nós com a necessidade de
fazer isso. Mas Carlisle sempre foi o mais humano, o mais
compassivo de nós... Não acredito que se possa encontrar
alguém igual a ele em toda a história. — Ele parou. — Para
mim, foi simplesmente muito, muito doloroso.
Vi, pela disposição de seus lábios, que ele não falaria
mais no assunto. Reprimi minha curiosidade, embora ela
estivesse longe de ser saciada. Havia muitas coisas que eu
precisava pensar sobre esta questão em particular, coisas
que só agora começavam a me ocorrer. Sem dúvida sua
mente rápida já compreendia cada aspecto que me
escapava.
Sua voz suave interrompeu meus pensamentos.
— Ele agiu por solidão. Este em geral é o motivo por trás
da decisão. Fui o primeiro da família de Carlisle, embora ele
tenha encontrado Esme logo depois. Ela havia caído de um
penhasco. Levaram-na diretamente para o necrotério do
hospital mas, de alguma forma, seu coração ainda batia.
— Então você precisa estar morrendo para se tornar... —
Nós nunca dizíamos a palavra e eu não conseguia
pronunciá-la agora.
— Não, Carlisle é assim. Ele nunca faria isso com alguém
que tivesse alternativas. — O respeito em sua voz era
profundo sempre que falava da figura paterna. — Diz ele
que é mais fácil, porém — continuou —, se o sangue estiver
fraco. — Edward olhou a estrada agora escura e pude sentir
que o assunto se encerrava de novo.
— E Emmett e Rosalie?
— Carlisle trouxe Rosalie à nossa família em seguida. Só
bem mais tarde percebi que ele esperava que ela fosse para
mim o que Esme é para ele... Ele era cauteloso com seus
pensamentos perto de mim. — Edward revirou os olhos. —
Mas ela nunca foi mais do que uma irmã. Apenas dois anos
depois ela encontrou Emmett. Ela estava caçando...
Estávamos nos Apalaches naquela época... E encontramos
um urso prestes a acabar com a vida dele. Ela o levou para
Carlisle, mais de 150 quilômetros de distância, com medo
de não conseguir fazer isso sozinha. Mal consigo imaginar
como a viagem foi difícil para ela.
Ele me lançou um olhar penetrante e ergueu as mãos,
ainda entrelaçadas, para afagar meu rosto.
— Mas ela conseguiu — eu o estimulei, desviando-me da
beleza insuportável de seus olhos.
— Sim — murmurou ele. — Ela viu alguma coisa em seu
rosto que lhe deu forças. E eles estão juntos desde então.
Às vezes eles moram separados de nós, como um casal.
Mas quanto mais novos fingimos ser, mais tempo podemos
ficar em um determinado lugar. Forks parecia perfeito,
então todos nos matriculamos no colégio. — Ele riu. —
Imagino que tenhamos que ir ao casamento deles daqui a
alguns anos, de novo.
— Alice e Jasper?
— Alice e Jasper são duas criaturas muito raras. Os dois
desenvolveram uma consciência, como dizemos, sem
nenhuma orientação externa. Jasper pertencia a outra...
família, um tipo muito diferente de família. Ele estava
deprimido e vagava sozinho. Alice o encontrou. Como eu,
ela possui certos dons que estão além da norma de nossa
espécie.
— É mesmo? — eu o interrompi, fascinada. — Mas você
disse que era o único que podia ouvir os pensamentos das
pessoas.
— E é verdade. Ela sabe outras coisas. Ela vê coisas...
Coisas que podem acontecer, coisas que estão chegando.
Mas é muito subjetivo. O futuro não está gravado em pedra.
As circunstâncias mudam.
Seu queixo travou quando ele disse isso, e os olhos
dispararam para meu rosto e se desviaram tão rapidamente
que não tive certeza se tinha só imaginado.
— Que tipo de coisas ela vê?
— Ela viu Jasper e entendeu que ele procurava por ela
antes de saber de sua existência. Ela viu Carlisle e nossa
família, e eles se uniram para nos encontrar. Ela é mais
sensível a não humanos. Sempre vê, por exemplo, quando
outro grupo de nossa espécie está se aproximando. E
qualquer ameaça que eles possam representar.
— E existem muitos de... sua espécie? — Fiquei surpresa.
Quantos deles podiam estar andando entre nós sem ser
detectados?
— Não, não são muitos. Mas a maioria não se acomoda
em um lugar. Só os que são como nós, que desistiram de
caçar pessoas — um sorriso tímido em minha direção —,
podem viver juntos com os humanos por um determinado
tempo. Só descobrimos uma família como a nossa em uma
pequena aldeia do Alasca. Moramos juntos por um tempo,
mas éramos tantos que ficamos visíveis demais. Aqueles de
nós que vivem... de forma diferente tendem a ficar juntos.
— E os outros?
— Nômades, em sua maioria. Às vezes todos nós vivemos
desse jeito. Fica tedioso, como qualquer outra coisa. Mas
nos deparamos uns com os outros de vez em quando,
porque a maioria de nós prefere o norte.
— Por que isso?
Agora estávamos estacionados na frente da minha casa e
ele desligou o motor. Estava muito silencioso e escuro; não
havia luar. A luz da varanda estava apagada, então eu sabia
que meu pai ainda não chegara.
— Não abriu os olhos esta tarde? — zombou ele. — Acha
que posso andar pela rua à luz do sol sem provocar
acidentes de trânsito? Há um motivo para que tenhamos
escolhido a península de Olympic, um dos lugares mais
desprovidos de sol do mundo. É bom ser capaz de sair à luz
do dia. Você não acreditaria em como pode ser cansativo
viver à noite por oitenta anos.
— Então é daí que vêm as lendas?
— Provavelmente.
— E Alice veio de outra família, como Jasper?
— Não, e isso é mesmo um mistério. Alice não se lembra
de nada de sua vida humana. E ela não sabe quem a criou.
Ela despertou sozinha. Quem a criou desapareceu, e
nenhum de nós entende por que, ou como, ele pôde fazer
isso. Se ela não tivesse aquele outro sentido, se não tivesse
visto Jasper e Carlisle e soubesse que um dia se tornaria
uma de nós, provavelmente teria se transformado numa
completa selvagem.
Havia tanta coisa em que pensar, tanto que eu ainda
queria perguntar. Mas, para meu grande constrangimento,
meu estômago roncou. Eu nem havia notado que estava
com fome. Percebi então que estava absolutamente
faminta.
— Desculpe, estou impedindo você de jantar.
— Eu estou bem, verdade.
— Nunca passei tanto tempo com alguém que se
alimenta de comida. Eu me esqueci.
— Quero ficar com você. — Era mais fácil dizer isso no
escuro, sabendo, ao falar, que minha voz me trairia, trairia
meu vício irremediável nele.
— Não posso entrar? — perguntou ele.
— Gostaria de entrar? — Não imaginei isso, esta criatura
divina sentada na cadeira esfrangalhada da cozinha do meu
pai.
— Sim, se não houver problema. — Ouvi a porta se fechar
baixinho e quase ao mesmo tempo ele estava do meu lado
da porta, abrindo-a para mim.
— Muito humano — eu o elogiei.
— Definitivamente está vindo à tona.
Ele andou a meu lado na noite, tão silencioso que eu
precisava olhar constantemente para ter certeza de que
ainda estava ali. Na escuridão, ele parecia muito mais
normal. Ainda pálido, ainda onírico em sua beleza, mas não
era mais a criatura cintilante e fantástica de nossa tarde ao
sol.
Ele chegou à porta antes de mim e a abriu. Eu parei a
meio caminho na soleira.
— A porta estava destrancada?
— Não, usei a chave que estava embaixo do beiral.
Entrei, acendi a luz da varanda e me virei para olhá-lo
com as sobrancelhas erguidas. Tinha certeza de nunca ter
usado a chave na frente dele.
— Estava curioso sobre você.
— Você me espionou? — Mas de certo modo não consegui
infundir o ultraje adequado à minha voz. Eu estava
lisonjeada.
Ele não parecia arrependido.
— O que mais se pode fazer à noite?
Deixei passar por um momento e fomos para a cozinha.
Ele estava ali na minha frente, precisando me guiar. Sentouse na mesma cadeira em que tentei imaginá-lo. Sua beleza
iluminou a cozinha. Foi um minuto antes de eu conseguir
desviar o rosto.
Concentrei-me em preparar meu jantar, tirando da
geladeira o que restava da lasanha, colocando um quadrado
em um prato, aquecendo-a no micro-ondas. Ela girou,
enchendo a cozinha com o cheiro de tomate e orégano. Eu
não tirava os olhos do prato de comida enquanto falava.
— Com que frequência? — perguntei casualmente.
— Hmmm? — Ele deu a impressão de que tinha sido
arrancado de uma sequência de pensamentos.
Eu ainda não tinha me virado.
— Com que frequência você veio aqui?
— Venho aqui quase toda noite.
Eu girei, atordoada.
— Por quê?
— Você é interessante quando dorme. — Ele falou
categoricamente. — Você fala.
— Não! — arfei, o calor inundando meu rosto até a raiz
dos cabelos. Segurei-me na bancada da cozinha para me
apoiar. É claro que eu sabia que falava dormindo; minha
mãe brincava comigo sobre isso. Mas não pensei que fosse
uma coisa com que precisasse me preocupar aqui.
Sua expressão mudou de imediato para o pesar.
— Está com raiva de mim?
— Isso depende! — Eu senti, e parecia, que minha
respiração fora arrancada de mim.
Ele esperou.
— De? — insistiu ele.
— Do que você ouviu! — eu gemi.
No mesmo instante, silenciosamente, ele estava do meu
lado, pegando minhas mãos com cuidado.
— Não fique chateada! — pediu ele. Ele baixou o rosto ao
nível de meus olhos, acompanhando meu olhar. Fiquei sem
graça. Tentei desviar os olhos.
— Você sente falta da sua mãe — sussurrou ele. —
Lamenta por ela. E quando chove, o som a deixa inquieta.
Você costumava falar muito de sua cidade, mas agora é
menos frequente. Uma vez você disse: “É verde demais.” —
Ele riu baixinho, esperando, como pude ver, não me ofender
ainda mais.
— Mais alguma coisa? — perguntei.
Ele sabia que eu estava chegando lá.
— Você disse meu nome — admitiu ele.
Suspirei, derrotada.
— Muito?
— O quanto chama de “muito”, exatamente?
— Ah, não! — baixei a cabeça.
Ele me puxou de novo para seu peito, delicada e
naturalmente.
— Não fique constrangida — sussurrou em meu ouvido. —
Se eu pudesse sonhar, seria com você. Não me
envergonharia disso.
Depois nós dois ouvimos o som de pneus na entrada de
carros, vimos os faróis lampejarem nas janelas da frente,
descendo pelo corredor até nós. Enrijeci em seus braços.
— Seu pai pode saber que eu estou aqui? — perguntou
ele.
— Não sei bem... — tentei pensar em alguma coisa
rapidamente.
— Em outra ocasião, então...
E eu estava só.
— Edward? — sibilei.
Ouvi uma risada espectral, depois mais nada.
A chave de meu pai girou na porta.
— Bella? — chamou ele. Isso me incomodava antes; quem
mais poderia ser? De repente não parecia tão
despropositado.
— Aqui. — Esperei que ele não pudesse ouvir o tom
histérico em minha voz. Peguei o jantar no micro-ondas e
sentei-me à mesa enquanto ele entrava. Seus passos
pareciam tão ruidosos depois de meu dia com Edward.
— Posso comer um pouco disso? Estou morto de fome. —
Segurando o encosto da cadeira de Edward para se apoiar
ele se equilibrou em uma das botas para tirá-las.
Levei a comida comigo, esquartejando-a enquanto via o
jantar dele. Queimou minha língua. Enchi dois copos de leite
enquanto a lasanha dele aquecia e engoli o meu para
aplacar a ardência. Enquanto baixava o copo, percebi que o
leite se sacudia e que minha mão tremia. Charlie estava
sentado na cadeira, e o contraste entre ele e seu antigo
ocupante era cômico.
— Obrigado — disse ele enquanto eu colocava a comida
na mesa.
— Como foi seu dia? — perguntei. As palavras saíram
apressadas; eu estava morrendo de vontade de fugir para
meu quarto.
— Foi bom. Os peixes estavam mordendo... E você?
Conseguiu fazer tudo o que queria?
— Na verdade, não... Estava bom demais para ficar em
casa. — Dei outra dentada grande.
— Foi um lindo dia — concordou ele. Lindo é pouco,
pensei comigo mesma.
Terminado o último pedaço de lasanha, levantei o copo e
entornei o resto do leite.
Charlie me surpreendeu tornando-se observador.
— Com pressa?
— É, estou cansada. Vou dormir cedo.
— Você parece meio animada — observou ele. Por que,
ah, por que ele tem que prestar atenção justo esta noite?
— Pareço? — foi só o que consegui responder.
Rapidamente lavei minha louça na pia e coloquei-a de
cabeça para baixo em um pano de prato para secar.
— É sábado — refletiu ele.
Não respondi.
— Não tem planos para esta noite? — perguntou ele de
repente.
— Não, pai, só quero dormir um pouco.
— Nenhum dos meninos da cidade faz seu tipo, hein? —
Ele estava desconfiado, mas tentava pegar leve comigo.
— Não, nenhum dos meninos atraiu minha atenção ainda.
— Tive o cuidado de não enfatizar demais a palavra
meninos em minha tentativa de ser sincera com Charlie.
— Pensei que talvez aquele Mike Newton... Você disse que
ele era simpático.
— Ele é só um amigo, pai.
— Bom, de qualquer forma, você é boa demais para todos
eles. Espere até entrar na faculdade para começar a
procurar. — O sonho de todo pai, que sua filha saia de casa
antes que os hormônios ataquem.
— Parece uma boa ideia para mim — concordei enquanto
ia para a escada.
— Boa noite, querida — disse ele atrás de mim. Sem
dúvida ele estaria ouvindo com cuidado toda noite,
esperando que eu tentasse escapulir.
— Te vejo de manhã, pai. — Vejo você entrando de fininho
no meu quarto à meia-noite para dar uma olhada em mim.
Tentei fazer com que meus passos parecessem lentos e
cansados ao subir para o quarto. Fechei a porta alto o
bastante para que ele ouvisse, depois fui na ponta dos pés
até a janela. Eu a abri e me inclinei para a noite. Meus olhos
varreram o escuro, as sombras impenetráveis das árvores.
— Edward? — sussurrei, sentindo-me uma completa
idiota.
A resposta baixa e risonha veio de trás de mim.
— Sim?
Eu girei, a mão voando para o pescoço de pura surpresa.
Ele estava deitado em minha cama, com um sorriso
enorme, as mãos na nuca, os pés se balançando na ponta, a
imagem do conforto.
— Oh! — sussurrei, afundando sem equilíbrio no chão.
— Desculpe. — Ele apertou os lábios, tentando esconder
como se divertia.
— Me dê um minuto para meu coração voltar a bater.
Ele se sentou devagar, para não me assustar de novo.
Depois se inclinou para a frente e estendeu os braços
longos para me pegar, agarrando-me pelos braços como se
eu fosse um bebê. Sentou-me na cama ao lado dele.
— Por que não se senta aqui comigo — sugeriu ele,
colocando a mão fria na minha. — Como está o coração?
— Me diga você... Sei que você o ouve melhor do que eu.
Senti seu riso baixo estremecer a cama.
Ficamos sentados ali por um momento em silêncio, os
dois tentando ouvir meu batimento lento. Pensei em Edward
no meu quarto, com meu pai em casa.
— Posso ter um minuto como ser humano? — perguntei.
— Certamente. — Ele gesticulou com uma das mãos para
que eu prosseguisse.
— Parado — eu disse, tentando parecer severa.
— Sim, senhora. — E ele fez um espetáculo virando
estátua na beira da minha cama.
Eu me levantei num salto, pegando o pijama atrás da
porta e a nécessaire na mesa. Deixei a luz apagada e saí,
fechando a porta.
Pude ouvir o som da TV subindo pela escada. Bati a porta
do banheiro ruidosamente, assim Charlie não viria me
incomodar.
Eu quis me apressar. Escovei os dentes com força,
tentando ser completa e rápida, retirando todos os vestígios
de lasanha. Mas não pude me apressar na água quente do
banho. Ela desemaranhou os músculos de minhas costas,
acalmou minha pulsação. O cheiro familiar de meu xampu
fez com que eu me sentisse a mesma pessoa que era esta
manhã. Tentei não pensar em Edward, sentado em meu
quarto, esperando, porque teria que recomeçar todo o
processo de tranquilização. Por fim, não consegui adiar
mais. Fechei a água, enxuguei-me rapidamente, correndo
de novo. Vesti a camiseta furada e o moletom cinza. Tarde
demais para me arrepender de não ter trazido o pijama de
seda Victoria Secrets que minha mãe me deu dois
aniversários atrás, que ainda tinha as etiquetas em uma
gaveta em algum lugar lá na minha casa.
Passei a toalha no cabelo de novo e depois o escovei
rapidamente. Atirei a toalha no cesto, enfiei a escova e o
creme dental na bolsa. Depois disparei escada abaixo para
que Charlie pudesse ver que eu estava de pijama, com o
cabelo molhado.
— Boa noite, pai.
— Boa noite, Bella. — Ele pareceu se assustar com minha
presença. Talvez isso o impedisse de vir me ver esta noite.
Subi a escada de dois em dois degraus, tentando fazer
silêncio, e voei para meu quarto, fechando a porta ao entrar.
Edward não havia se mexido nem um milímetro, um
adônis entalhado empoleirado em minha colcha desbotada.
Eu sorri e seus lábios se retorceram, a estátua que ganhava
vida.
Seus olhos me avaliaram, passando pelo cabelo molhado,
a camiseta puída. Ele ergueu uma sobrancelha.
— Bonita.
Fiz uma careta.
— Não, fica bem em você.
— Obrigada — sussurrei. Voltei para o lado dele, sentando
de pernas cruzadas. Olhei as linhas no piso de madeira.
— Para que tudo isso?
— Charlie pensa que estou escapulindo de casa.
— Ah. — Ele pensou no assunto. — E por quê? — Como se
ele não pudesse ver a mente de Charlie com muito mais
clareza do que eu podia imaginar.
— Ao que parece, eu pareço meio animada demais.
Ele ergueu meu queixo, examinando meu rosto.
— Na verdade, você parece quente.
Ele aproximou o rosto lentamente para mim, pousando a
bochecha fria em minha pele. Fiquei completamente imóvel.
— Hmmm — murmurou ele.
Era muito difícil, enquanto ele me tocava, elaborar uma
pergunta coerente. Precisei de um minuto de concentração
para começar.
— Parece ser... muito mais fácil para você, agora, ficar
perto de mim.
— É assim que parece para você? — murmurou ele, o
nariz deslizando pelo canto de meu queixo. Senti sua mão,
mais leve do que uma asa de mariposa, afastando meu
cabelo molhado na nuca, de modo que seus lábios
pudessem tocar o espaço abaixo de minha orelha.
— Muito, muito mais fácil — eu disse, tentando respirar.
— Hmmm.
— Então eu estava me perguntando... — comecei de
novo, mas seus dedos delineavam lentamente minha
clavícula e eu perdi o fio da meada.
— Sim? — sussurrou ele.
— Por que — minha voz tremeu, constrangendo-me —
você pensa assim?
Senti o tremor de sua respiração em meu pescoço
enquanto ele ria.
— A mente domina a matéria.
Eu recuei; enquanto me mexia, ele congelou — e não
pude mais ouvir o som de sua respiração.
Nós nos olhamos cuidadosamente por um minuto e
depois, enquanto seu queixo trincado aos poucos relaxava,
sua expressão tornou-se confusa.
— Fiz alguma coisa errada?
— Não... Ao contrário. Está me deixando louca —
expliquei.
Ele pensou no assunto por um tempo e, quando falou,
parecia satisfeito.
— É mesmo? — Um sorriso de triunfo iluminou
lentamente seu rosto.
— Gostaria de uma rodada de aplausos? — perguntei
sarcasticamente.
Ele deu um sorriso malicioso.
— É uma surpresa agradável — esclareceu ele. — Nos
últimos cem anos, mais ou menos — sua voz era debochada
—, nunca imaginei uma coisa dessas. Não acreditava que
um dia iria encontrar alguém com quem quisesse ficar... de
outra maneira, não como meus irmãos e irmãs. E então
descobrir, embora tudo seja novo para mim, que sou bom
nisso... Em ficar com você...
— Você é bom em tudo — assinalei.
Ele deu de ombros, admitindo isso, e nós dois rimos aos
sussurros.
— Mas como pode ser tão fácil agora? — pressionei. —
Esta tarde...
— Não é fácil — ele suspirou. — Mas hoje à tarde, eu
ainda estava... indeciso. Lamento muito por isso, foi
imperdoável de minha parte me comportar daquele jeito.
— Não foi imperdoável — discordei.
— Obrigado. — Ele sorriu. — Veja você — continuou ele,
agora olhando para baixo. — Não tinha certeza se eu era
bastante forte... — Ele pegou minha mão e a apertou de
leve em seu rosto. — E enquanto ainda havia essa
possibilidade de que eu fosse... dominado — ele respirou o
aroma em meu pulso —, eu era... suscetível. Até que me
decidi que tinha força suficiente, que não havia nenhuma
possibilidade de que eu fosse... De que eu um dia pudesse...
Nunca o vi lutar tanto com as palavras. Era tão... humano.
— E não existe essa possibilidade agora?
— A mente domina a matéria — repetiu ele, sorrindo, os
dentes brilhando mesmo no escuro.
— Caramba, essa foi fácil — eu disse.
Ele atirou a cabeça para trás e riu, baixo como um
sussurro, mas ainda exuberante.
— Fácil para você! — corrigiu ele, tocando meu nariz com
a ponta do dedo.
E seu rosto de repente ficou sério.
— Estou tentando — sussurrou ele, a voz cheia de dor. —
Se for... demasiado, tenho certeza absoluta de que poderei
partir.
Fechei a cara. Não gostei dessa conversa de partir.
— E será mais difícil amanhã — continuou ele. — Fiquei
com seu cheiro em minha cabeça o dia todo e vou ficar
incrivelmente dessensibilizado. Se ficar longe de você por
qualquer período de tempo, terei que começar de novo. Mas
não do zero, imagino.
— Então não vá embora — respondi, incapaz de esconder
o desejo em minha voz.
— Isso é bom para mim — respondeu ele, o rosto
relaxando num sorriso suave. — Coloque os grilhões... Sou
seu prisioneiro. — Mas suas longas mãos formaram algemas
em meus pulsos enquanto ele falava. Edward soltou sua
risada musical e baixa. Ele riu mais esta noite do que em
todo o tempo que passei com ele.
— Você parece mais... otimista do que de costume —
observei. — Não o vi assim antes.
— Não é para ser assim? — Ele sorriu. — A glória do
primeiro amor, essas coisas. É inacreditável, não é, a
diferença entre ler sobre uma coisa, vê-la em fotos e
experimentá-la?
— Muito diferente — concordei. — Mais poderoso do que
imaginei.
— Por exemplo — suas palavras agora fluíam
rapidamente, precisei me concentrar para apreendê-las —,
a emoção do ciúme. Li sobre isso umas cem vezes, vi atores
que o retrataram em mil peças e filmes diferentes. Eu
acreditava que o entendia com muita clareza. Mas foi um
choque para mim... — Ele fez uma careta. — Lembra o dia
em que Mike a convidou para o baile?
Assenti, embora me lembrasse do dia por um motivo
diferente.
— Quando você começou a falar comigo de novo.
— Fiquei surpreso com o surto de ressentimento, quase
de fúria, que senti... Inicialmente não reconheci o que era.
Fiquei ainda mais exasperado do que de costume por não
saber o que você estava pensando, por que o rejeitou. Seria
simplesmente pelo bem de sua amizade? Haveria outra
pessoa? Eu sabia que não tinha o direito de me importar
nem com uma coisa, nem com outra. Tentei não me
importar. E depois a fila começou a se formar — ele riu.
Franzi a testa no escuro.
— Eu esperei, irracionalmente ansioso para ouvir o que
você diria a eles, para ver sua expressão. Não pude negar o
alívio que senti, vendo a irritação em seu rosto. Mas não
podia ter certeza. Foi a primeira noite em que vim aqui. Eu
lutei todas as noites, enquanto via você dormir, com o
abismo entre o que eu sabia que era certo, moral, ético, e o
que eu queria. Sabia que se continuasse a ignorá-la, como
devia fazer, ou se me afastasse por alguns anos, até que
você fosse embora, um dia você diria sim a Mike, ou a outro
igual a ele. Isso me deu raiva.
Ele sussurrou:
— E então, enquanto você estava dormindo, disse meu
nome. Falou com tanta clareza que no começo pensei que
estivesse acordada. Mas você se virou inquieta e murmurou
meu nome mais uma vez, e suspirou. A sensação que me
tomou depois foi enervante, foi perturbadora. E eu sabia
que não podia mais ignorar você.
Ele ficou em silêncio por um minuto, provavelmente
ouvindo o martelar irregular e súbito de meu coração.
— Mas o ciúme... é uma coisa estranha. É muito mais
poderoso do que eu teria pensado. E é irracional! Agora há
pouco, quando Charlie lhe perguntou sobre aquele ser
desprezível do Mike Newton... — Ele sacudiu a cabeça, com
raiva.
— Eu devia saber que você estava ouvindo —
resmunguei.
— É claro.
— Isso o deixou com ciúme, não é?
— Sou novo nisso; você está revivendo o que há de
humano em mim e tudo parece mais forte porque é novo.
— Mas sinceramente — zombei —, isso incomodar você,
depois de eu ouvir que Rosalie... Rosalie, a encarnação da
pura beleza, Rosalie... era para ser sua. Com ou sem
Emmett, como posso competir com isso?
— Não existe competição. — Seus dentes reluziram. Ele
colocou minhas mãos em suas costas, segurando-me no
peito. Fiquei o mais imóvel que pude, ainda respirando com
cuidado.
— Eu sei que não existe competição — murmurei em sua
pele fria. — É esse o problema.
— É claro que Rosalie é mesmo linda à maneira dela, mas
mesmo que não fosse minha irmã, mesmo que Emmett não
lhe pertencesse, ela não exerceria nem um décimo, não,
nem um centésimo da atração que você exerce sobre mim.
— Ele agora estava sério e pensativo. — Por quase noventa
anos andei entre os meus, e entre os seus... O tempo todo
pensando que eu era completo comigo mesmo, sem
perceber o que procurava. E sem encontrar nada, porque
você ainda não estava viva.
— Não é justo — sussurrei, meu rosto ainda pousado em
seu peito, ouvindo sua respiração ir e vir. — Não tive que
esperar tanto. Por que me saí com tanta facilidade?
— Tem razão — concordou ele, divertindo-se. — Eu devia
mesmo dificultar as coisas para você. — Ele libertou uma
das mãos, liberou meu pulso, só para colocá-lo com cuidado
na outra mão. Afagou meu cabelo molhado delicadamente,
do alto de minha cabeça à minha cintura. — Você só tem
que arriscar sua vida a cada segundo que passa comigo e
certamente não é muito. Só precisa dar as costas para sua
natureza, sua humanidade... Que valor tem isso?
— Muito pouco... Não me sinto privada de nada.
— Ainda não. — E a voz dele de repente se encheu de
uma tristeza antiga.
Tentei recuar, olhar seu rosto, mas sua mão se fechou em
meus pulsos em um aperto insuportável.
— O que... — comecei a perguntar, quando seu corpo
ficou alerta. Fiquei imóvel, mas de repente ele soltou
minhas mãos e desapareceu. Por muito pouco não caí de
cara.
— Deite-se — sibilou ele. Eu não sabia de onde ele falava
no escuro.
Rolei para baixo de minha colcha, enroscando-me de
lado, como costumava dormir. Ouvi a porta se abrir um
pouco, enquanto Charlie espiava para se certificar de que
eu estava onde devia. Respirei tranquilamente, exagerando
o movimento.
Passou-se um longo minuto. Fiquei escutando, sem ter
certeza se tinha ouvido a porta se fechar. Depois o braço
frio de Edward estava em volta de mim, sob as cobertas, os
lábios em minha orelha.
— Você é péssima atriz... Eu diria que esta carreira está
vetada para você.
— Dane-se — murmurei. Meu coração esmagava meu
peito.
Ele cantarolou uma melodia que não reconheci; parecia
uma cantiga de ninar.
Ele parou.
— Quer que eu cante para você dormir?
— Ah, sei — eu ri. — Como se eu pudesse dormir com
você aqui!
— Você faz isso o tempo todo — lembrou-me ele.
— Mas sem saber que você estava aqui — respondi
friamente.
— Então, se não quer dormir... — sugeriu ele, ignorando
meu tom de voz. Parei de respirar.
— Se não quero dormir...?
Ele riu.
— O que quer fazer, então?
Não consegui responder a princípio.
— Não tenho certeza — respondi por fim.
— Conte-me quando decidir.
Eu podia sentir seu hálito frio em meu pescoço, sentir seu
nariz deslizando por meu queixo, inspirando.
— Achei que estivesse dessensibilizado.
— Só porque estou resistindo ao vinho, não quer dizer
que não possa apreciar o buquê — sussurrou ele. — Você
tem um aroma floral, de lavanda... ou frésia — observou ele.
— É de dar água na boca.
— É, o dia fica perdido quando não há alguém me dizendo
que meu cheiro é apetitoso.
Ele riu e depois suspirou.
— Decidi o que quero fazer — eu disse a ele. — Quero
saber mais de você.
— Pergunte o que quiser.
Procurei pela mais vital entre minhas perguntas.
— Por que você faz isso? — eu disse. — Ainda não
entendo como pode se esforçar tanto para resistir ao que
você... é. Por favor, não me entenda mal, é claro que fico
feliz que resista. Só não vejo por que você se incomoda com
isso.
Ele hesitou antes de responder.
— É uma boa pergunta e você não é a primeira a fazê-la.
Os outros, ou seja, a maioria de nossa espécie que se
satisfaz com nosso quinhão, eles também se perguntam por
que vivemos. Mas veja bem, só porque recebemos... uma
certa mão de cartas... não quer dizer que não possamos
levantar as apostas... Conquistar as fronteiras de um
destino que nenhum de nós quis. Tentar reter o que quer
que seja de humanidade essencial que pudermos.
Fiquei deitada sem me mexer, presa em um silêncio
pasmo.
— Dormiu? — sussurrou ele depois de alguns minutos.
— Não.
— Está curiosa só sobre isso?
Revirei os olhos.
— Não é só isso.
— O que mais quer saber?
— Por que pode ler mentes... Por que só você? E Alice,
vendo o futuro... Por que é assim?
Senti que ele dava de ombros no escuro.
— Não sabemos realmente. Carlisle tem uma teoria... Ele
acredita que todos trazemos para esta vida algumas de
nossas características humanas mais fortes, e que elas se
intensificam... Como nossa mente e nossos sentidos. Ele
acha que eu devo ter sido muito sensível aos pensamentos
dos que me cercavam. E que Alice tinha alguma
precognição, onde quer que estivesse.
— O que ele trouxe para a nova vida, e os outros?
— Carlisle trouxe sua compaixão. Esme trouxe sua
capacidade de amar apaixonadamente. Emmett trouxe sua
força, Rosalie, sua... tenacidade. Ou você pode chamar de
teimosia — ele riu. — Jasper é muito interessante. Ele foi
muito carismático em sua primeira vida, capaz de
influenciar quem estivesse por perto a ver as coisas da
maneira dele. Agora ele pode manipular as emoções dos
que o cercam... Tranquilizar o ambiente de pessoas
irritadas, por exemplo, ou excitar uma turba letárgica. É um
dom muito sutil.
Pensei nas impossibilidades que ele descreveu, tentando
apreendê-las. Ele esperou pacientemente enquanto eu
pensava.
— Então, onde tudo começou? Quer dizer, Carlisle mudou
você e antes alguém deve tê-lo mudado, e assim por
diante...
— Bom, de onde você veio? Da evolução? Da criação?
Não podemos ter evoluído da mesma maneira que as outras
espécies, predador e presa? Ou, se não acredita que tudo
neste mundo simplesmente aconteceu sozinho, o que eu
mesmo tenho dificuldade de aceitar, é tão difícil acreditar
que a mesma força que criou o delicado peixe-anjo e o
tubarão, o bebê foca e a baleia assassina, possa ter criado
nossas espécies juntas?
— Vamos esclarecer isso... Eu sou o bebê foca, não é?
— É. — Ele riu e algo tocou meu cabelo — seus lábios?
Eu quis me virar, para ver se eram mesmo os lábios em
meu cabelo. Mas precisava ter cuidado; não queria tornar
tudo mais difícil do que já era para ele.
— Está pronta para dormir? — perguntou ele,
interrompendo o curto silêncio. — Ou tem mais alguma
pergunta?
— Só um milhão delas, ou dois.
— Temos amanhã, e depois de amanhã, e o dia seguinte...
— lembrou-me ele. Eu sorri, eufórica com a ideia.
— Tem certeza de que não vai desaparecer de manhã? —
Eu queria me certificar. — Afinal de contas, você é mítico.
— Não vou deixá-la. — Sua voz tinha o selo da promessa.
— Mais uma, então, esta noite... — E eu corei. A escuridão
não ajudava. Eu tinha certeza de que ele podia sentir o calor
repentino sob minha pele.
— O que é?
— Não, deixa pra lá. Mudei de ideia.
— Bella, pode me perguntar qualquer coisa.
Não respondi e ele gemeu.
— Pensei que seria menos frustrante não ouvir seus
pensamentos. Mas está ficando cada vez pior.
— Fico feliz que não possa ler meus pensamentos. Já é
bem difícil que você me ouça falar dormindo.
— Por favor? — Sua voz era tão convincente, era
absolutamente impossível resistir a ela.
Sacudi a cabeça.
— Se não me disser, vou supor que é algo muito pior do
que é na realidade — ele ameaçou sombriamente. — Por
favor? — De novo, a voz suplicante.
— Bom — comecei, feliz por ele não poder ver meu rosto.
— Sim?
— Disse que Rosalie e Emmett vão se casar logo... Esse...
casamento... é igual ao dos humanos?
Ele riu abertamente, entendendo.
— É a isso que quer chegar?
Fiquei inquieta, incapaz de responder.
— Sim, imagino que deve ser igual — disse ele. — Eu lhe
disse, a maioria dos desejos humanos está presente, só
oculta por trás de nossos desejos poderosos.
— Ah — foi só o que pude dizer.
— Havia algum propósito por trás de sua curiosidade?
— Bom, eu fiquei me perguntando.. sobre você e eu... um
dia...
Ele ficou sério imediatamente, percebi pela imobilidade
súbita de seu corpo. Fiquei paralisada também, reagindo
automaticamente.
— Não acho que... que... fosse possível para nós.
— Porque seria difícil demais para você, se eu ficasse
assim tão... perto?
— Certamente isso é um problema. Mas não era no que
eu estava pensando. É só que você é tão macia, tão frágil.
Tenho que calcular meus atos a cada momento em que
estamos juntos para não machucá-la. Posso matá-la com
muita facilidade, Bella, simplesmente por acidente. — Sua
voz tornou-se um murmúrio delicado. Ele pousou a palma
gelada em meu rosto. — Se eu fosse precipitado demais...
Se por um segundo não estiver prestando a devida atenção,
posso estender a mão, querendo tocar seu rosto, e esmagar
seu crânio por engano. Não sabe como é incrivelmente
quebradiça. Eu não posso, jamais, perder qualquer controle
quando estou com você.
Ele esperou que eu respondesse, a ansiedade crescendo
quando eu não disse nada.
— Está com medo? — perguntou ele.
Esperei um minuto para responder, assim as palavras
seriam sinceras.
— Não. Eu estou bem.
Ele pareceu deliberar por um segundo.
— Mas agora estou curioso... — disse ele, a voz leve
novamente. — Você já...? — ele se interrompeu
sugestivamente.
— É claro que não. — Eu corei. — Eu lhe disse que nunca
senti isso por ninguém, nem perto.
— Eu sei. Mas sei o que outras pessoas pensam. Sei que o
amor e o desejo nem sempre andam de mãos dadas.
— Para mim, andam. Agora, de qualquer modo, eles
existem para mim dessa forma — eu suspirei.
— Isso é bom. Temos pelo menos uma coisa em comum.
— Ele pareceu satisfeito.
— Seus instintos humanos... — comecei. Ele esperou. —
Bom, você me acha atraente nesse sentido, afinal?
Ele riu e desarrumou de leve meu cabelo quase seco.
— Posso não ser humano, mas sou um homem —
garantiu-me ele.
Soltei um bocejo involuntário.
— Respondi a suas perguntas, agora deve dormir.
— Não sei se posso.
— Quer que eu vá embora?
— Não! — eu disse alto demais.
Ele riu, depois começou a cantalorar a mesma cantiga
desconhecida. A voz de um arcanjo, suave em meu ouvido.
Mais cansada do que tinha percebido, exausta do longo
dia de estresse mental e emocional que nunca sentira
antes, vaguei para o sono em seus braços frios.
15. OS CULLEN
A LUZ SUFOCADA DE OUTRO DIA NUBLADO acabou me acordando.
Fiquei deitada com o braço nos olhos, grogue e confusa.
Algo, um sonho tentando ser lembrado, lutava para
irromper em minha consciência. Eu gemi e rolei de lado,
esperando que o sono voltasse. E depois o dia anterior
inundou minha consciência.
— Ah! — Sentei-me tão rápido que minha cabeça girou.
— Seu cabelo parece um monte de feno... Mas gosto
assim. — A voz abafada vinha da cadeira de balanço no
canto.
— Edward! Você ficou! — eu disse em júbilo e, sem
pensar, disparei pelo quarto e me atirei no colo dele. No
momento em que meus pensamentos acompanharam meus
atos, eu estaquei, chocada com meu entusiasmo
descontrolado. Olhei para ele, com medo de ter atravessado
o limite errado.
Mas ele riu.
— É claro — respondeu, sobressaltado, mas parecendo
satisfeito com minha reação. Suas mãos afagaram minhas
costas.
Pousei a cabeça com cuidado em seu ombro, respirando o
cheiro de sua pele.
— Eu tinha certeza de que era um sonho.
— Você não é tão criativa assim — zombou ele.
— Charlie! — lembrei, pulando de imediato novamente e
indo para a porta.
— Ele saiu há uma hora... Depois de desconectar os cabos
de bateria de seu carro, devo acrescentar. Tenho que
admitir que fiquei decepcionado. Será que isso realmente a
impediria, se você estivesse decidida a sair?
Eu pensei, ali onde estava, querendo loucamente voltar
para ele, mas com medo de estar com mau hálito matinal.
— Em geral você não é tão confusa de manhã —
observou ele. E abriu os braços para me receber de volta.
Um convite quase irresistível.
— Preciso de outro minuto humano — admiti.
— Vou esperar.
Pulei para o banheiro, minhas emoções irreconhecíveis.
Eu não me conhecia, por dentro ou por fora. O rosto no
espelho era praticamente estranho a mim — olhos
brilhantes demais, pontos febris de vermelho nas maçãs do
rosto. Depois que escovei os dentes, consegui consertar o
caos embaraçado que era meu cabelo, joguei água fria na
cara e tentei respirar normalmente, sem nenhum sucesso
perceptível. Eu praticamente corri de volta ao meu quarto.
Parecia um milagre que ele estivesse ali, os braços ainda
esperando por mim. Ele estendeu a mão e meu coração
martelou, instável.
— Bem-vinda de volta — murmurou, pegando-me nos
braços.
Ele me embalou por um tempo em silêncio, até que
percebi que suas roupas haviam mudado, o cabelo
penteado.
— Você saiu? — eu o acusei, tocando a gola de sua
camisa limpa.
— Não podia sair nas roupas com que eu vim... O que os
vizinhos iam pensar?
Fiz um beicinho.
— Você tem um sono muito profundo, não perdi nada. —
Seus olhos cintilavam. — O falatório veio antes disso.
Eu gemi.
— O que você ouviu?
Seus olhos dourados ficaram muito suaves.
— Você disse que me amava.
— Você já sabia disso — lembrei a ele, afundando minha
cabeça.
— Mesmo assim, foi bom ouvir.
Escondi o rosto em seu ombro.
— Eu te amo — sussurrei.
— Agora você é a minha vida — respondeu ele
simplesmente.
Não havia nada mais a dizer naquele momento. Ele me
embalou enquanto o quarto ficava mais claro.
— Hora do café da manhã — disse ele por fim,
despreocupadamente, para provar, tenho certeza, que se
lembrava de todas as minhas fragilidades humanas.
Então segurei meu pescoço com as duas mãos e arregalei
os olhos para ele. O choque atravessou seu rosto.
— Brincadeirinha! — eu disse, rindo. — E você disse que
eu não sabia atuar!
Ele fez uma careta de aversão.
— Não foi engraçado.
— Foi muito engraçado e você sabe disso. — Mas
examinei seus olhos dourados com cuidado, para ter
certeza de que eu estava perdoada. Ao que parecia, estava.
— Devo reformular o que disse? — perguntou ele. — Hora
do café da manhã para os humanos.
— Ah, tudo bem.
Ele me atirou delicadamente sobre o ombro de pedra,
mas com uma velocidade que me deixou sem fôlego.
Protestei enquanto ele me carregava facilmente escada
abaixo, mas ele me ignorou. Ele me sentou de lado em uma
cadeira.
A cozinha estava resplandecente, feliz, parecendo
absorver meu estado de espírito.
— O que temos para o café? — perguntei, satisfeita.
— Hã, não sei bem. O que quer comer? — Sua testa
marmórea se enrugou.
Eu sorri com malícia, colocando-me de pé.
— Está tudo bem, eu me viro sozinha. Observe-me caçar.
Encontrei uma tigela e uma caixa de cereais. Eu podia
sentir seus olhos em mim enquanto eu me servia de leite e
pegava uma colher. Coloquei minha comida na mesa e
depois parei.
— Posso lhe servir alguma coisa? — perguntei, sem
querer ser rude.
Ele revirou os olhos.
— Coma, Bella.
Sentei à mesa, observando-o enquanto dava uma
colherada. Ele me fitava, analisando cada movimento. Isso
me deixou constrangida. Limpei a boca para falar, para
distraí-lo.
— Qual é a programação de hoje? — perguntei.
— Hmmm... — Vi que ele preparava a resposta com muito
cuidado. — O que diria de conhecer minha família?
Engoli em seco.
— Está com medo agora? — Ele pareceu esperançoso.
— Estou — admiti; como podia negar isso? Ele podia ver
meus olhos.
— Não se preocupe. — Ele sorriu. — Vou proteger você.
— Não estou com medo deles — expliquei. — Tenho medo
que eles não... gostem de mim. Eles não se surpreenderiam
se você levasse alguém... como eu... para conhecê-los em
casa? Eles sabem que eu sei sobre eles?
— Ah, já sabem de tudo. Eles fizeram umas apostas
ontem, sabia? — Edward sorriu, mas sua voz era áspera —
Se eu traria você de volta. Mas por que alguém apostaria
contra Alice, não consigo imaginar. De qualquer modo, não
temos segredos em nossa família. Não é viável, com minha
leitura de pensamento, Alice vendo o futuro e tudo isso.
— E Jasper fazendo você se sentir todo alvoroçado para
despejar tudo o que sabe, não se esqueça.
— Você prestou atenção. — Ele sorriu com aprovação.
— De vez em quando sei fazer isso. — Eu sorri. — Então
Alice me viu chegando?
Sua reação foi estranha.
— Alguma coisa assim — disse ele pouco à vontade,
virando-se para que eu não pudesse ver seus olhos.
Eu o fitei, curiosa.
— Isso é bom? — perguntou ele, virando-se para mim
abruptamente e olhando meu café da manhã de um jeito
debochado. — Francamente, não parece muito apetitoso.
— Bom, não é dos piores... — murmurei, ignorando-o
quando ele fez uma careta. Eu ainda estava me
perguntando por que ele respondeu daquele jeito quando
falei em Alice. Comi os cereais às pressas, especulando.
Ele ficou de pé no meio da cozinha, a estátua de Adônis
de novo, olhando distraído pela janela dos fundos.
Depois seus olhos voltaram para mim e ele abriu aquele
sorriso de partir o coração.
— E você deve me apresentar a seu pai também,
imagino.
— Ele já conhece você — lembrei a ele.
— Como seu namorado, eu quero dizer.
Eu o encarei com desconfiança.
— Por quê?
— Não é esse o costume? — perguntou ele
inocentemente.
— Não sei — admiti. Meu histórico de namoros me dava
poucos pontos de referência com que trabalhar. Não que as
regras normais fossem válidas aqui. — Não é necessário,
sabe disso. Não espero que você... Quer dizer, você não
precisa me pedir em casamento.
Seu sorriso era paciente.
— Não estou pedindo.
Empurrei o que restava do cereal para a beira da tigela,
mordendo o lábio.
— Vai ou não contar a Charlie que sou seu novo
namorado? — perguntou ele.
— E você é isso mesmo? — Reprimi minha lisonja íntima
com a ideia de Edward, Charlie e a palavra namorado no
cômodo ao mesmo tempo.
— Esta é uma interpretação livre da palavra “novo”,
admito.
— Tive a impressão de que você era algo mais, na
verdade — confessei, olhando a mesa.
— Bom, não sei se precisamos dar a ele todos os detalhes
sórdidos. — Ele estendeu a mão por sobre a mesa para
erguer meu queixo com o dedo frio e delicado. — Mas ele
vai precisar de alguma explicação para eu andar tanto por
aqui. Não quero que o chefe Swan consiga um mandado de
segurança contra mim.
— Você fará isso? — perguntei, ansiosa de repente. —
Realmente estará aqui?
— Desde que você me queira — garantiu-me.
— Sempre vou querer você — eu o alertei. — Para
sempre.
Ele contornou lentamente a mesa e, parando a pouca
distância, tocou meu rosto com a ponta dos dedos. Sua
expressão era insondável.
— Isso o deixa triste? — perguntei.
Ele não respondeu. Olhou nos meus olhos por um período
imensurável de tempo.
— Já terminou? — perguntou por fim.
Pulei de pé.
— Sim.
— Vá se vestir... Vou esperar aqui.
Foi difícil decidir que roupa usar. Eu duvidava de que
houvesse algum livro de etiqueta detalhando como se vestir
quando seu namorado vampiro a leva para casa para
conhecer sua família de vampiros. Foi um alívio pensar a
palavra comigo mesma. Eu sabia que a rejeitava
intencionalmente.
Acabei com minha única saia — longa, cáqui, ainda
informal. Vesti a blusa azul-escura que ele elogiou um dia.
Uma olhada rápida no espelho me disse que meu cabelo
estava impossível, então eu o puxei em um rabo de cavalo.
— Tudo bem. — Quiquei escada abaixo. — Estou decente.
Ele esperava ao pé da escada, mais perto do que eu
pensava, e eu saltei direto para ele. Ele me segurou,
mantendo-me a uma distância cautelosa por alguns
segundos antes de repentinamente me puxar para mais
perto.
— Errado de novo — murmurou ele em meu ouvido. —
Você está totalmente indecente... Ninguém deve ser uma
tentação tão grande, não é justo.
— Tentação, como? — perguntei. — Posso trocar...
Ele suspirou, sacudindo a cabeça.
— Você é tão absurda. — Ele apertou os lábios frios
delicadamente em minha testa e a sala girou. O cheiro de
seu hálito me impossibilitava de pensar.
— Devo explicar como é tentadora para mim? — disse
ele. Era obviamente uma pergunta retórica. Seus dedos
acompanharam lentamente minha coluna, sua respiração
saindo com mais rapidez em minha pele. Minhas mãos
estavam flácidas em seu peito e senti vertigem novamente.
Ele inclinou a cabeça devagar e tocou os lábios frios nos
meus pela segunda vez, com muito cuidado, separando-os
um pouco.
E então eu desmaiei.
— Bella? — Sua voz estava alarmada enquanto ele me
pegava e me erguia.
— Você... me... deixa... fraca — eu o acusei, tonta.
— O que vou fazer com você? — gemeu ele, exasperado.
— Ontem eu a beijei, e você me atacou! Hoje você desmaia
nos meus braços!
Eu ri bem fraquinho, deixando que seus braços me
apoiassem enquanto minha cabeça girava.
— É nisso que dá ser bom em tudo — ele suspirou.
— É esse o problema. — Eu ainda estava tonta. — Você é
bom demais. Muito, muito bom.
— Está enjoada? — perguntou ele; ele nunca me vira
assim antes.
— Não... Não é o mesmo tipo de desmaio. Não sei o que
aconteceu. — Sacudi a cabeça, desculpando-me. — Acho
que esqueci de respirar.
— Não posso levar você a lugar nenhum desse jeito.
— Eu estou bem — insisti. — Sua família vai pensar que
sou louca mesmo, que diferença faz?
Ele avaliou minha expressão por um momento.
— Gosto muito dessa cor em sua pele — disse ele
inesperadamente. Eu corei de prazer e desviei os olhos.
— Olhe, estou tentando ao máximo não pensar no que
estou prestes a fazer, então, será que podemos ir? —
perguntei.
— E você não está preocupada porque vai conhecer uma
casa de vampiros, mas porque acha que aqueles vampiros
não vão aprová-la, não estou certo?
— Está certo — respondi imediatamente, escondendo
minha surpresa com o uso despreocupado da palavra.
Ele sacudiu a cabeça.
— Você é inacreditável.
Percebi, enquanto ele dirigia minha picape pela parte
principal da cidade, que eu não fazia ideia de onde ele
morava. Passamos pela ponte sobre o rio Calawah, a
estrada que serpenteava ao norte, as casas aparecendo
rapidamente ao nosso lado, cada vez maiores. E depois
passamos por outras casas, seguindo para a floresta
brumosa. Eu tentava resolver se perguntava ou se seria
paciente quando ele entrou abruptamente em uma estrada
sem pavimentação. Não tinha placa, mal era visível em
meio às samambaias. A floresta invadia os dois lados,
deixando a estrada à frente discernível apenas por alguns
metros enquanto se curvava, como uma serpente, em torno
das árvores antigas.
E então, depois de alguns quilômetros, havia um espaço
no bosque e de repente estávamos em uma campina
pequena, ou seria um gramado? Mas a escuridão da floresta
não cedia, porque havia seis cedros centenários que
sombreavam meio hectare com seus longos ramos. As
árvores lançavam as sombras protetoras nas paredes da
casa que se erguia entre elas, tornando obsoleta a varanda
larga que contornava o primeiro andar.
Não sei o que eu esperava, mas definitivamente não era
isso. A casa era atemporal, graciosa, e devia ter uns cem
anos. Era pintada de um branco suave e desbotado, tinha
três andares, era retangular e proporcional. As janelas e as
portas ou faziam parte da estrutura original, ou eram uma
restauração perfeita. Minha picape era o único carro à vista.
Pude ouvir o rio perto dali, oculto nas sombras da floresta.
— Caramba.
— Gosta? — Ele sorriu.
— Tem... certo charme.
Ele puxou a ponta de meu rabo de cavalo e riu.
— Pronta? — perguntou, abrindo a porta do carona para
mim.
— Nem um pouquinho... Vamos. — Tentei rir, mas o riso
pareceu preso na garganta. Alisei o cabelo, nervosa.
— Você está linda. — Ele pegou minha mão
tranquilamente, sem pensar.
Andamos pelas sombras densas até a varanda. Eu sabia
que ele podia sentir minha tensão; seu polegar fazia círculos
suaves nas costas de minha mão.
Ele abriu a porta para mim.
O interior era ainda mais surpreendente, menos previsível
do que o exterior. Era muito iluminado, muito aberto e muito
grande. Originalmente devia ter tido muitos cômodos, mas
a maioria das paredes fora derrubada, criando um único
espaço amplo. A parede de trás, dando para o sul, fora
inteiramente substituída por vidro e, para além da sombra
dos cedros, o gramado se estendia até o rio largo. Uma
enorme escada em curva dominava o lado oeste da sala. As
paredes, o teto de vigas altas, o piso de madeira e os
tapetes grossos eram de tons variados de branco.
Esperando para nos receber, de pé pouco à esquerda da
porta, numa parte elevada do chão junto a um piano de
cauda espetacular, estavam os pais de Edward.
É claro que eu já havia visto o Dr. Cullen, mas ainda assim
não consegui deixar de ficar pasma novamente com sua
beleza, sua perfeição ultrajante. A seu lado estava Esme,
imaginei, a única da família que eu nunca vira. Tinha os
mesmos traços pálidos e lindos dos demais. Alguma coisa
em seu rosto em formato de coração, as ondas de seu
cabelo macio cor de caramelo, lembrava-me as ingênuas da
época do cinema mudo. Ela era baixa e esguia, no entanto
menos angulosa, mais arredondada do que os outros.
Ambos estavam com roupas informais, em cores claras que
combinavam com o interior da casa. Eles sorriram dando as
boas-vindas, mas não se aproximaram de nós. Tentando não
me assustar, imaginei.
— Carlisle, Esme — a voz de Edward rompeu o curto
silêncio —, esta é Bella.
— É muito bem-vinda aqui, Bella. — O andar de Carlisle
era cadenciado e cuidadoso ao se aproximar de mim. Ele
ergueu a mão, inseguro, e eu me aproximei para
cumprimentá-lo.
— É bom vê-lo novamente, Dr. Cullen.
— Por favor, chame-me de Carlisle.
— Carlisle. — Eu sorri para ele, minha súbita confiança
me surpreendendo. Podia sentir o alívio de Edward ao meu
lado.
Esme sorriu e também se aproximou, estendendo a mão
para mim. Seu aperto frio e pétreo era exatamente o que eu
esperava.
— É muito bom conhecer você — disse ela com
sinceridade.
— Obrigada. Fico feliz por conhecê-la também. — E
estava mesmo. Era como conhecer um conto de fadas; a
Branca de Neve em pessoa.
— Onde estão Alice e Jasper? — perguntou Edward, mas
ninguém respondeu, enquanto eles simplesmente
apareciam no alto da ampla escada.
— Oi, Edward! — gritou Alice com entusiasmo.
Ela correu escada abaixo, um raio de cabelos pretos e
pele branca, vindo parar súbita e silenciosamente diante de
mim. Carlisle e Esme lançaram olhares de alerta para ela,
mas eu gostei. Era natural — para ela, de qualquer forma.
— Oi, Bella! — disse Alice, e ela quicou para a frente para
me dar um beijo no rosto. Se antes Carlisle e Esme
pareciam cautelosos, agora ficaram vacilantes. Havia
choque nos meus olhos, mas também prazer por ela
parecer me aprovar tão sinceramente. Fiquei assustada ao
sentir Edward enrijecer ao meu lado. Olhei para seu rosto,
mas a expressão era indecifrável.
— Seu cheiro é bom, nunca percebi antes — comentou
ela, para meu extremo constrangimento.
Ninguém mais pareceu saber o que dizer, e então Jasper
estava ali — alto e leonino. Uma sensação de tranquilidade
me tomou e eu de repente estava à vontade, apesar de
onde me encontrava. Edward olhou para Jasper, erguendo
uma sobrancelha, e eu me lembrei do que Jasper podia
fazer.
— Olá, Bella — disse Jasper. Ele manteve distância, sem
se oferecer para um aperto de mãos. Mas era impossível se
sentir desconfortável perto dele.
— Oi, Jasper. — Sorri timidamente para ele e depois para
os outros. — É ótimo conhecer vocês todos... Vocês têm
uma bela casa — acrescentei, convencionalmente.
— Obrigada — disse Esme. — Ficamos felizes por ter
vindo. — Ela falava com sentimento e percebi que me
considerava corajosa.
Também percebi que Rosalie e Emmett não estavam em
lugar nenhum à vista, e me lembrei da negativa inocente
demais de Edward quando perguntei se os outros não
gostavam de mim.
A expressão de Carlisle me distraiu dessa linha de
pensamento; sugestivamente ele encarava Edward, com
intensidade. Pelo canto do olho, vi que Edward assentiu uma
vez.
Desviei os olhos, tentando ser educada. Meus olhos
vagaram novamente para o belo instrumento no tablado
junto à porta. De repente me lembrei de minha fantasia de
infância de que, se um dia ganhasse na loteria, compraria
um piano de cauda para minha mãe. Ela não era muito boa
— só tocava para si mesma em nosso piano de armário de
segunda mão — mas eu adorava vê-la tocar. Ela ficava tão
feliz e absorta — na época parecia um ser novo e misterioso
para mim, alguém de fora da persona da “mamãe” que eu
conhecia tanto. É claro que ela me pagou algumas aulas,
mas, como a maioria das crianças, eu choraminguei até que
ela me deixou largar tudo.
Esme percebeu minha preocupação.
— Você toca? — perguntou ela, inclinando a cabeça para
o piano.
Sacudi a cabeça.
— Nem um pouco. Mas é lindo. É de vocês?
— Não — ela riu. — Edward não lhe disse que era músico?
— Não. — Olhei sua expressão inocente com os olhos
semicerrados. — Mas acho que eu devia saber.
Esme ergueu, confusa, as sobrancelhas delicadas.
— Edward pode fazer de tudo, não é? — expliquei.
Jasper deu uma risadinha e Esme olhou para Edward com
reprovação.
— Espero que não tenha se exibido... É uma grosseria —
ralhou ela.
— Só um pouco — ele riu livremente. A expressão de
Esme se atenuou com o som e eles dividiram um breve
olhar que não entendi, embora o rosto de Esme parecesse
quase afetado.
— Na verdade, ele tem sido muito modesto — corrigi.
— Bem, toque para ela — estimulou Esme.
— Acabou de dizer que me exibir era grosseria —
contestou ele.
— Toda regra tem sua exceção — respondeu ela.
— Gostaria de ouvir você tocar — propus.
— Então está combinado. — Esme o empurrou para o
piano. Ele me puxou, sentando-me a seu lado na banqueta.
Ele me deu um olhar longo e exasperado antes de se
voltar para as teclas.
E então seus dedos fluíram velozes pelo marfim, e a sala
se encheu de uma composição tão complexa, tão
luxuriante, que era impossível acreditar que só um par de
mãos a tocava. Senti meu queixo cair, minha boca se abrir
de assombro, e ouvi risinhos baixos atrás de mim com a
minha reação.
Edward olhou para mim casualmente, a música ainda em
volta de nós sem pausa, e piscou.
— Gosta dessa?
— Você compôs? — eu arfei, compreendendo.
Ele assentiu.
— É a preferida de Esme.
Fechei os olhos, sacudindo a cabeça.
— Qual é o problema?
— Eu me sinto extremamente insignificante.
A música ficou mais lenta, transformando-se em algo
mais delicado, e para minha surpresa detectei a melodia da
cantiga de ninar ondulando pela profusão de notas.
— Você me inspirou nesta aqui — disse ele suavemente. A
música tornou-se insuportavelmente doce.
Eu não conseguia falar.
— Eles gostam de você, sabia? — disse ele mudando de
assunto. — Especialmente Esme.
Olhei para trás, mas agora a sala imensa estava vazia.
— Aonde eles foram?
— Deram-nos privacidade com muita sutileza, imagino.
Eu suspirei.
— Eles gostam de mim. Mas Rosalie e Emmett... — eu me
interrompi, sem ter certeza de como expressar minhas
dúvidas.
Ele franziu a testa.
— Não se preocupe com Rosalie — disse ele, os olhos
grandes e convincentes. — Ela vai aparecer.
Franzi os lábios, cética.
— E Emmett?
— Bom, é verdade que ele acha que sou mesmo um
lunático, mas não tem problemas com você. Está tentando
ponderar com Rosalie.
— O que a incomoda? — Não tinha certeza se queria
saber a resposta.
Ele deu um suspiro fundo.
— Rosalie é a que mais luta com... com o que somos. É
difícil para ela ter alguém de fora sabendo a verdade. E ela
tem um pouco de inveja.
— A Rosalie tem inveja de mim? — perguntei, incrédula.
Tentei imaginar um universo em que alguém tão
estonteante como Rosalie teria um motivo possível para ter
inveja de uma pessoa como eu.
— Você é humana. — Ele deu de ombros. — Ela também
queria ser.
— Ah — murmurei, ainda atordoada. — Mas até o Jasper...
— Na verdade, a culpa é minha — disse ele. — Eu lhe falei
que ele era o mais recente a tentar nosso jeito de viver.
Alertei-o para guardar distância.
Pensei no motivo para isso e estremeci.
— Esme e Carlisle...? — continuei rapidamente, para que
ele não percebesse.
— Ficam felizes por me verem feliz. Na verdade, Esme
não se importaria se você tivesse três olhos e pés de pato.
Em todo esse tempo ela se preocupou comigo, com medo
de que houvesse alguma coisa ausente em minha
constituição básica, que eu fosse jovem demais quando
Carlisle me mudou... Ela está em êxtase. O tempo todo que
toco você, ela praticamente afoga-se em satisfação.
— Alice parece muito... entusiasmada.
— Alice tem um jeito próprio de ver as coisas — disse ele
através dos lábios apertados.
— E não vai me explicar isso, não é?
Um minuto de comunicação sem palavras se passou entre
nós. Ele percebeu que eu sabia que ele estava escondendo
alguma coisa de mim. Percebi que ele não ia soltar nada.
Não agora.
— Então, o que Carlisle estava dizendo a você antes?
Suas sobrancelhas se uniram.
— Percebeu isso, não foi?
Dei de ombros.
— Claro que sim.
Ele me olhou pensativamente por alguns segundos antes
de responder.
— Ele queria me contar algumas novidades... Não sabia
se era algo que eu quisesse partilhar com você.
— E você vai?
— Preciso, porque ficarei um pouco... insuportavelmente
protetor nos próximos dias... ou semanas... e não gostaria
que pensasse que sou naturalmente um tirano.
— Qual é o problema?
— Não há exatamente nada de errado. Alice só vê alguns
visitantes chegando logo. Eles sabem que estamos aqui e
estão curiosos.
— Visitantes?
— Sim... Bom, eles não são como nós, é claro... Em seus
hábitos de caça, quero dizer. Não devem entrar na cidade,
mas certamente não vou perder você de vista até irem
embora.
Eu tremi.
— Enfim, uma reação racional! — murmurou ele. —
Estava começando a pensar que você não tinha nenhum
senso de autopreservação.
Deixei essa passar, virando a cara, meus olhos vagando
novamente pela sala espaçosa.
Ele seguiu meu olhar.
— Não era o que esperava, não é? — perguntou ele, a voz
afetada.
— Não — admiti.
— Não tem caixões, nem crânios empilhados nos cantos;
nem acredito que tenha teias de aranha... Que decepção
deve estar sendo para você — continuou ele
maliciosamente.
Ignorei o escárnio.
— É tão claro... e aberto.
Ele estava mais sério quando respondeu.
— É um lugar que nunca precisamos esconder.
A música que ele ainda tocava, a minha música, chegava
ao fim, os últimos acordes passando para um tom mais
melancólico. A última nota pairou pungentemente no
silêncio.
— Obrigada — murmurei. Percebi que havia lágrimas em
meus olhos. Eu as enxuguei, sem graça.
Ele tocou o canto de meu olho, pegando uma lágrima que
deixei escapar. Levantou o dedo, examinando a gota
pensativamente. Depois, tão rápido que não tive certeza de
que realmente fez isso, ele pôs o dedo na boca para sentir o
sabor.
Olhei para ele interrogativamente e ele retribuiu o olhar
por um longo momento antes de sorrir.
— Quer ver o resto da casa?
— Sem caixões? — indaguei, o sarcasmo em minha voz
sem mascarar inteiramente a ansiedade leve mas autêntica
que sentia.
Ele riu, pegando minha mão, levando-me para longe do
piano.
— Sem caixões — prometeu ele.
Subimos a enorme escada, minha mão roçando o
corrimão macio como cetim. O longo corredor no alto da
escada era revestido de madeira cor de mel, a mesma do
piso de tábua corrida.
— O quarto de Rosalie e Emmett... O gabinete de
Carlisle... O quarto de Alice... — Ele gesticulava ao
passarmos pelas portas.
Ele teria continuado, mas estaquei no final do corredor,
olhando incrédula o ornamento pendurado no alto da
parede. Edward riu ao ver minha expressão confusa.
— Pode rir — disse ele. — É mesmo meio irônico.
Eu não ri. Minha mão se ergueu automaticamente, um
dedo esticado como que para tocar a grande cruz de
madeira, sua pátina escura formando um contraste com o
tom mais leve da parede. Eu não a toquei, mas fiquei
curiosa se a madeira envelhecida seria tão sedosa como
parecia.
— Deve ser muito antiga — conjecturei.
Ele deu de ombros.
— Mais ou menos do início de 1630.
Desviei os olhos da cruz para encará-lo.
— Por que vocês mantêm isso aqui? — perguntei.
— Nostalgia. Pertenceu ao pai de Carlisle.
— Ele colecionava antiguidades? — sugeri, insegura.
— Não. Ele mesmo entalhou. Ficava pendurada na parede
acima do púlpito da paróquia em que ele pregava.
Não tive certeza se meu rosto traía meu choque, mas
voltei a olhar a cruz simples e antiga, só por garantia.
Rápida e mentalmente, fiz as contas; a cruz tinha mais de
370 anos. O silêncio se prolongou enquanto eu lutava para
apreender o conceito de tantos anos.
— Você está bem? — Ele parecia preocupado.
— Que idade tem Carlisle? — perguntei rapidamente,
ignorando sua pergunta, ainda fitando a cruz.
— Ele acaba de comemorar o aniversário de 362 anos —
disse Edward. Olhei para ele, um milhão de perguntas em
meus olhos.
Ele me observava cuidadosamente ao falar.
— Carlisle nasceu em Londres, por volta de 1640,
segundo ele acredita. O tempo não era marcado com
precisão na época, pelo menos pelas pessoas comuns. Mas
foi pouco antes do governo de Cromwell.
Mantive a expressão composta, ciente de seu escrutínio
enquanto ouvia. Era mais fácil se eu não tentasse acreditar.
— Ele era filho único de um pastor anglicano. A mãe
morreu dando à luz. Seu pai era um homem intolerante. À
medida que os protestantes chegavam ao poder, ele ficou
entusiasmado com a perseguição de católicos romanos e
outras religiões. Também acreditava fortemente na
realidade do mal. Ele liderou a perseguição de bruxas, de
lobisomens... e de vampiros.
Fiquei paralisada com a palavra. Tenho certeza de que ele
percebeu, mas prosseguiu sem se interromper.
— Eles queimaram muita gente inocente... É claro que
não era tão fácil alcançar as criaturas reais que procuravam.
Quando o pastor envelheceu, encarregou o filho obediente
das incursões. No início Carlisle foi uma decepção; não era
rápido para denunciar, para ver demônios onde não
existiam; mas era persistente e mais inteligente do que o
pai. De fato, ele descobriu um esconderijo de vampiros de
verdade que viviam nos esgotos da cidade, alguns saindo à
noite para caçar. Naquela época, quando os monstros não
eram só mitos e lendas, era assim que muitos viviam.
E continuou:
— As pessoas reuniram seus forcados e archotes, é claro
— seu riso breve agora era mais sombrio —, e esperaram
onde Carlisle havia visto os monstros saírem para a rua. Por
fim, um deles apareceu.
A voz de Edward era mais baixa; eu me esforcei para
ouvir as palavras.
— Ele devia ser antigo e estar fraco de fome. Carlisle o
ouviu gritar em latim para os outros quando sentiu o cheiro
da turba. Ele correu pelas ruas, e Carlisle... que tinha 23
anos e era muito veloz... liderou a perseguição. A criatura
podia ter escapado facilmente, mas Carlisle acredita que
estivesse faminta demais, então ela se virou e atacou. Caiu
primeiro em Carlisle, mas os outros se aproximavam e ela
se virou para se defender. Matou dois homens e feriu um
terceiro, deixando Carlisle sangrando na rua.
Ele parou. Pude sentir que estava editando alguma coisa,
escondendo algo de mim.
— Carlisle sabia o que o pai faria. Os corpos seriam
queimados... Qualquer coisa contaminada pelo monstro
deveria ser destruída. Carlisle agiu por instinto para salvar a
própria vida. Arrastou-se do beco enquanto a turba seguia o
demônio e sua vítima. Ele se escondeu num porão,
enterrado em batatas podres por três dias. Foi um milagre
que conseguisse manter silêncio, passar despercebido.
Então havia terminado e ele percebeu no que se
transformara.
Não tive certeza se meu rosto era revelador, mas de
repente ele mudou de assunto.
— Como está se sentindo? — perguntou ele.
— Estou bem — garanti. E, embora eu mordesse o lábio
de hesitação, ele deve ter visto a curiosidade ardendo em
meus olhos.
Ele sorriu.
— Imagino que tenha mais algumas perguntas para mim.
— Algumas.
Seu sorriso se alargou sobre os dentes brilhantes. Ele
começou a voltar pelo corredor, puxando-me pela mão.
— Então, venha — encorajou ele. — Eu vou lhe mostrar.
16. CARLISLE
ELE ME LEVOU AO CÔMODO que me apontara como o gabinete de
Carlisle. Parou do lado de fora da porta por um instante.
— Entre — convidou a voz de Carlisle.
Edward abriu a porta para um cômodo de teto elevado
com janelas altas dando para o oeste. As paredes também
eram revestidas, de uma madeira escura — onde eram
visíveis. A maior parte do espaço nas paredes era tomado
de estantes altas que sustentavam mais livros do que eu já
vira em uma biblioteca.
Carlisle estava sentado atrás de uma enorme mesa de
mogno, em uma poltrona de couro. Havia acabado de
colocar um marcador nas páginas de um livro grosso que
segurava. A sala era como sempre imaginei que seria um
gabinete de reitor de universidade — só que Carlisle parecia
jovem demais para o papel.
— O que posso fazer por vocês? — perguntou-nos ele com
satisfação, levantando-se.
— Queria mostrar a Bella um pouco de nossa história —
disse Edward. — Bom, de sua história, na verdade.
— Não queríamos incomodá-lo — eu me desculpei.
— De forma alguma. Por onde querem começar?
— Pelo cocheiro — respondeu Edward, colocando a mão
de leve em meu ombro e girando-me para me voltar para a
porta de onde tínhamos vindo. A cada vez que ele me
tocava, mesmo da forma mais despreocupada, meu coração
tinha uma reação audível. Era mais constrangedor com
Carlisle presente.
A parede diante de nós agora era diferente das outras.
Em vez de ter uma estante, esta parede era abarrotada de
quadros emoldurados de todos os tamanhos, alguns de
cores vibrantes, outros monocromáticos e opacos. Procurei
por alguma lógica, algum motivo que a coleção tivesse em
comum, mas nada descobri em meu exame apressado.
Edward me puxou para o canto esquerdo, parando-me
diante de uma pequena tela a óleo em uma moldura de
madeira simples. Esta não se destacava entre as peças
maiores e mais brilhantes; pintada em tons de sépia,
retratava uma pequena cidade cheia de telhados
escarpados, com suas agulhas encimando algumas torres
esparsas. Um rio largo enchia o fundo, atravessado por uma
ponte coberta de estruturas que pareciam pequenas
catedrais.
— Londres em 1650 — disse Edward.
— A Londres de minha juventude — acrescentou Carlisle,
a pouca distância de nós. Eu vacilei; não havia ouvido sua
aproximação. Edward apertou minha mão.
— Vai contar a história? — perguntou Edward. Eu girei um
pouco para ver a reação de Carlisle.
Ele encontrou meu olhar e sorriu.
— Eu iria — respondeu. — Mas na verdade está ficando
tarde. O hospital ligou esta manhã... O Dr. Snow tirou o dia
de licença. Além disso, você conhece as histórias tão bem
quanto eu — acrescentou ele, sorrindo agora para Edward.
Era uma estranha associação a ser assimilada — as
preocupações diárias do médico da cidade no meio de uma
discussão de seus primeiros tempos na Londres do século
XVII.
Também era inquietante saber que ele falava em voz alta
só porque eu estava ali.
Depois de outro sorriso caloroso para mim, Carlisle saiu
da sala.
Olhei a pequena tela da cidade natal de Carlisle por um
longo momento.
— O que aconteceu, então? — perguntei por fim, olhando
para Edward, que me observava. — Quando ele percebeu o
que havia lhe ocorrido?
Ele olhou as telas e vi que imagem atraía seu interesse
agora. Era uma paisagem maior em cores melancólicas de
outono — uma campina vazia e sombreada numa floresta,
com um pico escarpado à distância.
— Quando ele entendeu no que tinha se transformado —
disse Edward em voz baixa —, rebelou-se contra isso. Quis
se destruir. Mas não é tão fácil.
— Como? — Eu não queria dizer isso em voz alta, mas a
palavra saiu devido a meu choque.
— Ele pulou de grandes alturas — contou-me Edward, a
voz impassível. — Tentou se afogar no mar... Mas era jovem
na nova vida, e muito forte. Era incrível a que era capaz de
resistir... alimentando-se... enquanto ainda era tão novo. O
instinto é mais forte nesse período, controla tudo. Mas ele
sentia tanta repulsa por si mesmo que teve forças para
tentar se matar de inanição.
— Isso é possível? — minha voz era fraca.
— Não, não há muitas maneiras com que possamos ser
mortos.
Abri a boca para perguntar, mas antes disso ele falou.
— Então ele ficou com muita fome e por fim enfraqueceu.
Afastou-se o máximo que pôde dos humanos, reconhecendo
que sua força de vontade também se enfraquecia. Durante
meses, vagou à noite, procurando pelos lugares mais
solitários, abominando a si mesmo. Numa noite, uma horda
de cervos passou por seu esconderijo. Ele estava tão louco
de sede que atacou sem pensar. Sua força voltou e ele
percebeu que havia uma alternativa a ser o monstro vil que
temia. E se não tivesse comido carne de veado em sua vida
anterior? Nos meses seguintes, nasceu sua nova filosofia.
Ele podia existir sem ser um demônio. Ele se reencontrou.
Começou a fazer melhor uso de seu tempo. Sempre foi
inteligente, ansioso por aprender. Agora tinha um tempo
ilimitado diante de si. Estudava à noite, planejava durante o
dia. Nadou até a França e...”
— Ele nadou até a França?
— As pessoas atravessam o canal a nado o tempo todo,
Bella — lembrou-me ele pacientemente.
— Acho que é verdade. Só pareceu engraçado no
contexto. Continue.
— Nadar é fácil para nós...
— Tudo é fácil para você — provoquei.
Ele esperou com um ar divertido.
— Não vou interromper de novo, eu prometo.
Ele riu sombriamente e terminou a frase.
— Porque, tecnicamente, não precisamos respirar.
— Vocês...
— Não, não, você prometeu. — Ele riu, colocando o dedo
de leve em minha boca. — Quer ouvir a história ou não?
— Não pode atirar uma coisa dessas para cima de mim e
depois esperar que eu não diga nada — murmurei contra o
dedo dele.
Ele levantou a mão, pousando-a em meu pescoço. A
velocidade de meu coração reagiu, mas eu insisti.
— Você não precisa respirar? — perguntei.
— Não, não é necessário. É só um hábito. — Ele deu de
ombros.
— Quanto tempo pode ficar... sem respirar?
— Indefinidamente, imagino; não sei. É um tanto
desagradável... Ficar sem o olfato.
— Um tanto desagradável — repeti.
Eu não estava prestando atenção à minha própria
expressão, mas alguma coisa nela o deixou mais sombrio.
Sua mão caiu de lado e ele ficou imóvel, os olhos intensos
em meu rosto. O silêncio se prolongou. Suas feições eram
imóveis como uma pedra.
— Que foi? — sussurrei, tocando seu rosto congelado.
Seu rosto se atenuou sob minha mão e ele suspirou.
— Continuo esperando que aconteça.
— Que aconteça o quê?
— Sei que a certa altura, algo que direi a você ou algo
que você verá será demais. E então você vai fugir de mim,
aos gritos. — Ele me deu um meio sorriso, mas os olhos
eram sérios. — Não vou impedi-la. Quero que isso aconteça,
porque quero que esteja segura. E, no entanto, quero ficar
com você. É impossível conciliar os dois desejos... — Ele se
interrompeu, olhando meu rosto. Esperando.
— Não vou fugir para lugar nenhum — prometi.
— Veremos — disse ele, sorrindo novamente.
Franzi a testa.
— Então, continue... Carlisle nadou para a França.
Ele parou, voltando para sua história. Por reflexo, seus
olhos passaram a outro quadro — o mais colorido de todos,
o de moldura mais ornamentada e o maior; tinha duas
vezes a largura da porta ao lado da qual pendia. A tela
transbordava de figuras de cores vivas em mantos
rodopiantes, em volta de pilares longos e para fora de
balcões de mármore. Eu não sabia se representavam a
mitologia grega, ou se os personagens que flutuavam nas
nuvens do alto deviam ser bíblicos.
— Carlisle nadou para a França e continuou pela Europa,
para as universidades de lá. À noite estudava música,
ciências, medicina... E descobria sua vocação, seu pendor,
isto é, salvar vidas humanas. — Sua expressão tornou-se
temerosa, quase reverente. — Não é possível descrever
adequadamente a luta; Carlisle levou dois séculos de
esforço torturante para aperfeiçoar o autocontrole. Agora
ele é imune inclusive ao cheiro de sangue humano e é
capaz de fazer o trabalho que ama sem nenhuma agonia.
Ele encontrou muita paz lá, no hospital...
Edward olhou o vazio por um longo momento. De repente
pareceu se lembrar de seu propósito. Bateu o dedo na tela
enorme diante de nós.
— Ele estava estudando na Itália quando descobriu outros
lá. Eram muito mais civilizados e mais instruídos do que os
espectros dos esgotos de Londres.
Ele tocou um quarteto comparativamente sereno de
figuras pintadas no balcão superior, olhando calmamente
para o tumulto abaixo deles. Examinei o grupo com cuidado
e percebi, com um riso de sobressalto, que reconheci o
homem de cabelos dourados.
— Solimena foi muito inspirado pelos amigos de Carlisle.
Em geral os pintava como deuses. — Edward riu. — Aro,
Marcus, Caius — disse ele, indicando os outros três, dois de
cabelos escuros, um de cabelos brancos como a neve. — Os
patronos noturnos das artes.
— O que aconteceu com eles? — perguntei alto, a ponta
de meu dedo pairando a um centímetro das figuras na tela.
— Ainda estão lá. — Ele deu de ombros. — Como sempre,
por quem sabe quantos milênios. Carlisle ficou com eles
apenas por um breve tempo, só algumas décadas. Ele
admirava muito sua civilidade, seu refinamento, mas eles
insistiam em tentar curar sua aversão à sua “fonte natural
de alimento”, como diziam. Tentaram convencê-lo e ele
tentou persuadi-los, sem proveito algum. A esta altura,
Carlisle decidiu tentar o Novo Mundo. Sonhava com
encontrar outros iguais a ele. Estava muito solitário, como
pode entender.
Continuou:
— Não encontrou ninguém por um longo tempo. Mas, à
medida que os monstros tornavam-se tema de contos de
fadas, ele descobriu que podia interagir com humanos, que
de nada suspeitavam, como se fosse um deles. Começou a
praticar a medicina. Mas a companhia pela qual ansiava lhe
escapava; ele não podia se arriscar à familiaridade. Quando
a epidemia de gripe atacou, ele trabalhava à noite em um
hospital de Chicago. Revirava em sua mente uma ideia há
muitos anos, e quase decidira agir — uma vez que não
conseguia encontrar uma companhia, criaria uma. Não tinha
certeza de como ocorrera sua própria transformação, então
hesitou. E relutava em roubar a vida de alguém como a sua
fora roubada. Foi nesse contexto mental que ele me
encontrou. Não havia esperanças para mim; fui largado em
uma enfermaria com os moribundos. Ele tinha cuidado de
meus pais e sabia que eu estava só. Decidiu tentar...
Sua voz, agora quase um sussurro, falhou. Ele olhou sem
ver as janelas a oeste. Perguntei-me que imagens lhe
enchiam a mente agora, as lembranças de Carlisle ou as
suas próprias. Esperei em silêncio.
Quando ele se virou para mim, um sorriso delicado de
anjo iluminava sua expressão.
— E assim fechamos o círculo — concluiu.
— Então sempre esteve com Carlisle? — perguntei.
— Quase sempre. — Ele pôs a mão de leve em minha
cintura e me puxou para si enquanto passava pela porta.
Olhei a parede de quadros, perguntando-me se um dia
ouviria outras histórias.
Edward não disse mais nada enquanto andávamos pelo
corredor, então eu perguntei:
— Quase?
Ele suspirou, parecendo relutante em responder.
— Bom, eu tive um ataque típico de rebeldia
adolescente... Uns dez anos depois que eu... nasci... fui
criado, como quiser chamar. Não concordava com sua vida
de abstinência, e me ressentia dele por restringir meu
apetite. Então parti para ficar sozinho por algum tempo.
— É mesmo? — Eu estava intrigada, e não assustada,
como talvez devesse estar.
Ele sabia disso. Percebi vagamente que estávamos indo
para o lance de escada seguinte, mas não estava prestando
muita atenção ao meu redor.
— Isso não lhe dá repulsa?
— Não.
— E por que não?
— Acho que... parece razoável.
Ele soltou uma risada, mais alto do que antes. Agora
estávamos no topo da escada, em outro corredor revestido
de madeira.
— Desde a época de meu novo nascimento — murmurou
ele — tive a vantagem de saber o que todos em volta de
mim pensavam, tanto humanos como não humanos. Foi por
isso que precisei de dez anos para desafiar Carlisle... Eu
podia ler sua sinceridade impecável, entender exatamente
por que ele vivia daquela maneira.
E continuou:
— Precisei de mais alguns anos para voltar para Carlisle e
me comprometer novamente com seu modo de viver. Pensei
que estaria isento da... depressão... que acompanha a
consciência. Como eu sabia dos pensamentos de minhas
presas, podia desprezar os inocentes e perseguir somente
os maus. Se eu seguisse um assassino por uma viela
escura, onde ele atacaria uma jovem, se eu a salvasse,
então certamente eu não seria tão horrível.
Estremeci, imaginando com clareza demais o que ele
descreveu — a viela à noite, a garota apavorada, o homem
sombrio atrás dela. E Edward, Edward enquanto caçava,
terrível e glorioso como um deus jovem, inevitável. Teria ela
ficado agradecida, a garota, ou mais apavorada do que
antes?
— Mas à medida que o tempo passava, comecei a ver o
monstro em meus olhos. Não podia escapar da dívida de
tanta vida humana roubada, mesmo sendo justificado. E
voltei a Carlisle e Esme. Eles me receberam de volta como o
filho pródigo. Era mais do que eu merecia.
Paramos diante da última porta do corredor.
— Meu quarto — ele me informou, abrindo-o e me
puxando para dentro.
O quarto dava para o sul, com uma janela de parede
inteira, como o salão embaixo. Todo o lado dos fundos da
casa devia ser de vidro. A vista do quarto dava para o
sinuoso rio Sol Duc, do outro lado da floresta intocada até a
cadeia de montanhas Olympic. As montanhas ficavam muito
mais perto do que eu teria acreditado.
A parede oeste era completamente coberta de prateleiras
de CDs. Seu quarto era mais bem-abastecido do que uma
loja de música. No canto havia um sistema de som
sofisticado, do tipo que eu tinha medo de tocar porque tinha
certeza de que quebraria alguma coisa. Não havia cama, só
um convidativo sofá de couro, largo e preto. O chão era
coberto de um tapete dourado grosso e das paredes
pendiam tecidos pesados num tom um pouco mais escuro.
— Acústica boa? — deduzi.
Ele riu e concordou.
Ele pegou um controle remoto e ligou o aparelho de som.
Estava baixo, mas o jazz suave dava a impressão de que a
banda estava no quarto conosco. Fui olhar a estonteante
coleção de música.
— Como organiza tudo? — perguntei, incapaz de
encontrar uma ordem nos títulos.
Ele não estava prestando atenção.
— Hmmm, por ano, e depois por preferência pessoal de
acordo com as circunstâncias — disse ele, distraído.
Eu me virei e ele olhava para mim com uma expressão
peculiar.
— Que foi?
— Eu estava preparado para sentir... alívio. Você, sabendo
de tudo, sem que eu precise guardar segredos. Mas não
esperava sentir mais do que isso. Gosto disso. Me faz... feliz.
— Ele deu de ombros, sorrindo de leve.
— Que bom — eu disse, sorrindo também. Estava
preocupada que ele se arrependesse de me contar essas
coisas. Era bom saber que não era verdade.
Mas então, enquanto seus olhos dissecavam minha
expressão, o sorriso desapareceu e sua testa se enrugou.
— Você ainda está esperando que eu fuja aos gritos, não
é? — conjecturei.
Um sorriso fraco tocou seus lábios e ele assentiu.
— Odeio romper sua bolha, mas você não é tão
assustador quanto pensa. Na verdade, não acho você nada
assustador — menti casualmente.
Ele parou, erguendo as sobrancelhas numa descrença
evidente. Depois faiscou um sorriso largo e malicioso.
— Você realmente não devia ter dito isso — ele riu.
Edward grunhiu, um som grave do fundo da garganta;
seus lábios se curvaram para baixo sobre os dentes
perfeitos. Seu corpo mudou de repente, meio agachado,
tenso como um leão prestes a atacar.
Eu recuei, olhando fixamente.
— Não devia.
Não o vi saltar para mim — foi rápido demais. Só me vi de
repente no ar e depois nos chocamos no sofá, batendo-o na
parede. Em todo esse tempo, seus braços formaram uma
gaiola de proteção em volta de mim — eu mal senti o
impacto. Mas ainda estava arfando quanto tentei me
endireitar.
Ele não permitiu. Me enrolou em uma bola em seu peito,
segurando-me com mais firmeza do que correntes de ferro.
Olhei para ele alarmada, mas ele parecia controlado, o
queixo relaxado enquanto sorria, os olhos brilhando só de
humor.
— O que estava dizendo mesmo? — grunhiu ele de
brincadeira.
— Que você é um monstro muito, muito terrível — eu
disse, meu sarcasmo meio desfigurado por minha voz sem
fôlego.
— Muito melhor assim — aprovou ele.
— Hmmm. — Eu lutei. — Posso me levantar agora?
Ele se limitou a rir.
— Podemos entrar? — Uma voz suave soou do corredor.
Lutei para me libertar, mas Edward apenas me ajeitou
para que eu ficasse sentada de forma mais convencional no
colo dele. Pude ver então que eram Alice e Jasper atrás
dela, na soleira da porta. Meu rosto ardeu, mas Edward
parecia tranquilo.
— Entrem. — Edward ainda ria baixinho.
Alice pareceu não achar nada de incomum em nosso
abraço; ela entrou — quase dançou, seus movimentos eram
tão graciosos — até o meio do quarto, onde se sentou
sinuosamente no chão. Jasper, porém, parou na porta, a
expressão um pouquinho chocada. Encarou Edward e eu me
perguntei se ele estava testando o clima com sua
sensibilidade incomum.
— Parecia que você estava almoçando a Bella, e viemos
ver se podíamos dividir — anunciou Alice.
Eu me enrijeci por um instante, até que percebi Edward
sorrindo — ou do comentário dela, ou de minha reação. Eu
não sabia.
— Desculpe, não acredito ter o suficiente de sobra —
respondeu ele, os braços segurando-me
despreocupadamente.
— Na verdade — disse Jasper, sorrindo contra a vontade
enquanto entrava no quarto —, Alice disse que vai haver
uma boa tempestade esta noite e Emmett quer jogar bola.
Está dentro?
As palavras eram bem comuns, mas o contexto me
confundiu. Deduzi, porém, que Alice era um pouco mais
confiável do que o meteorologista.
Os olhos de Edward se iluminaram, mas ele hesitou.
— É claro que deve trazer Bella — disse Alice. Pensei ter
visto Jasper lançar um olhar rápido para ela.
— Quer ir? — perguntou-me Edward, empolgado, a
expressão cheia de vida.
— Claro. — Eu não podia decepcionar aquele rosto. —
Hmmm, aonde vamos?
— Precisamos esperar pelo trovão para jogar bola... Você
verá por quê — prometeu ele.
— Vou precisar de guarda-chuva?
Todos riram alto.
— Vai? — perguntou Jasper a Alice.
— Não. — Ela estava segura. — A tempestade vai cair na
cidade. Deve estar seco o bastante na clareira.
— Que bom, então. — O entusiasmo na voz de Jasper era
contagiante, naturalmente. Eu me vi ansiosa, em vez de
dura de susto.
— Vamos ver se Carlisle irá. — Alice se levantou e foi para
a porta de um jeito que magoaria qualquer bailarina.
— Como se você não soubesse — brincou Jasper, e eles
saíram rapidamente. Jasper conseguiu fechar a porta sem
que percebêssemos.
— O que vamos jogar? — perguntei.
— Você vai assistir — esclareceu Edward. — Nós vamos
jogar beisebol.
Revirei os olhos.
— Os vampiros gostam de beisebol?
— É o típico passatempo americano — disse ele com uma
solenidade debochada.
17. O JOGO
ESTAVA COMEÇANDO A CHUVISCAR quando Edward entrou na minha
rua. Até este momento, eu não tinha dúvidas de que ele ia
ficar comigo enquanto eu passava alguns poucos momentos
no mundo real.
E depois vi o carro preto, um Ford batido, estacionado na
entrada de carros de Charlie — e ouvi Edward murmurar
alguma coisa ininteligível numa voz baixa e rouca.
Fugindo da chuva na pequena varanda da frente, Jacob
Black estava atrás da cadeira de rodas do pai. O rosto de
Billy era impassível como pedra enquanto Edward
estacionava minha picape junto ao meio-fio. Jacob olhou, a
expressão mortificada.
A voz baixa de Edward era furiosa.
— Isso está passando dos limites.
— Ele veio alertar Charlie? — conjecturei, mais apavorada
do que irritada.
Edward limitou-se a assentir, respondendo ao olhar de
Billy através da chuva com os olhos semicerrados.
Senti um fraco alívio por Charlie ainda não estar em casa.
— Eu cuido disso — sugeri. O olhar sombrio de Edward
me deixava ansiosa.
Para minha surpresa, ele concordou.
— Provavelmente é melhor assim. Mas cuidado. A criança
não faz ideia.
Eu me empertiguei um pouco com a palavra criança.
— Jacob não é muito mais novo do que eu — lembrei a
ele.
Ele então olhou para mim, a raiva desaparecendo de
repente.
— Ah, eu sei — garantiu-me com um sorriso malicioso.
Eu suspirei e pus a mão na maçaneta da porta.
— Leve-os para dentro — instruiu ele —, assim posso ir
embora. Voltarei ao anoitecer.
— Quer minha picape? — ofereci, enquanto me
perguntava como explicaria a Charlie a ausência do carro.
Ele revirou os olhos.
— Posso ir a pé para casa mais rápido do que esta picape.
— Não precisa ir embora — eu disse, pensativa.
Ele sorriu para minha expressão mal-humorada.
— Na verdade, vou ficar. Depois que você se livrar deles
— ele lançou um olhar sombrio na direção dos Black —,
ainda terá que preparar Charlie para conhecer seu novo
namorado. — Ele deu um sorriso largo, mostrando todos os
dentes.
Eu gemi.
— Muito obrigada.
Ele deu o sorriso torto que eu adorava.
— Será em breve — prometeu ele. Seus olhos voltaram à
varanda e ele se inclinou para me dar um beijo rápido
embaixo de meu queixo. Meu coração oscilou
freneticamente e também olhei a varanda. A cara de Billy
não estava mais impassível e suas mãos se fecharam nos
braços da cadeira.
— Em breve — destaquei enquanto abria a porta e saía
para a chuva.
Pude sentir os olhos dele nas minhas costas enquanto
quase corria no chuvisco leve até a varanda.
— Oi, Billy. Oi, Jacob. — Cumprimentei-os do modo mais
animado que pude. — Charlie passou o dia fora... Espero
que não estejam aguardando há muito tempo.
— Não muito — disse Billy num tom de derrota. Seus
olhos escuros eram penetrantes. — Eu só queria trazer isto.
— Ele indicou um saco de papel pardo em seu colo.
— Obrigada — eu disse, mas não fazia ideia do que podia
ser. — Por que não entram por um minuto e se secam?
Fingi não perceber sua análise cuidadosa enquanto eu
destrancava a porta, e acenei para que passassem na
minha frente.
— Deixe que eu leve isso — ofereci, virando-me para
fechar a porta. Eu me permiti um último olhar para Edward.
Ele esperava, perfeitamente imóvel, os olhos solenes.
— Vai precisar colocar na geladeira — Billy ressaltou
enquanto me passava o pacote. — É um peixe frito caseiro
do Harry Clearwater... O preferido de Charlie. A geladeira o
mantém seco. — Ele deu de ombros.
— Obrigada — repeti, mas desta vez com sinceridade. —
Eu estava pensando em novas maneiras de preparar peixe e
ele acabou trazendo mais para casa ontem à noite.
— Foi pescar de novo? — perguntou Billy com um brilho
súbito nos olhos. — No lugar de sempre? Talvez eu passe
por lá para vê-lo.
— Não — menti rapidamente, minha cara ficando dura. —
Ele foi a um lugar novo... Mas não faço ideia de onde fica.
Ele considerou minha expressão alterada e isso o deixou
pensativo.
— Jake — disse ele, ainda me avaliando. — Por que não
pega aquela foto nova de Rebecca no carro? Vou deixar
para o Charlie também.
— Onde está? — perguntou Jacob, a voz sombria. Olhei
para ele, mas ele encarava a porta, as sobrancelhas unidas.
— Acho que vi na mala — disse Billy. — Talvez tenha que
procurar.
Jacob voltou curvado para a chuva.
Billy e eu nos encaramos em silêncio. Depois de alguns
segundos, a quietude começou a parecer estranha, então
eu me virei e fui à cozinha. Pude ouvir suas rodas molhadas
guinchando no linóleo enquanto ele me seguia.
Coloquei o saco na prateleira abarrotada de cima da
geladeira e me virei para enfrentá-lo. Seu rosto de rugas
profundas era indecifrável.
— Charlie vai demorar a voltar. — Minha voz era quase
rude.
Ele assentiu, concordando, mas não disse nada.
— Obrigada novamente pelo peixe frito — intimidei-o.
Ele continuou balançando a cabeça. Eu suspirei e cruzei
os braços.
Ele pareceu sentir que eu tinha desistido de bater papo.
— Bella — disse ele, e depois hesitou.
Esperei.
— Bella — falou novamente —, Charlie é um de meus
melhores amigos.
— Sim.
Ele pronunciava cada palavra com cuidado com sua voz
de trovão.
— Percebi que você anda saindo com um dos Cullen.
— Sim — repeti asperamente.
Seus olhos se estreitaram.
— Talvez não seja da minha conta, mas não acho que seja
uma boa ideia.
— Tem razão — concordei. — Não é da sua conta.
Ele ergueu as sobrancelhas grisalhas ao ouvir meu tom
de voz.
— Você não deve saber disso, mas a família Cullen tem
uma fama ruim na reserva.
— Na verdade, eu sei disso — informei a ele numa voz
dura. Isto o surpreendeu. — Mas essa fama pode não ser
merecida, não é? Porque os Cullen nunca colocaram os pés
na reserva, colocaram? — Pude ver que meu recado nada
sutil do acordo que ambos fizeram para proteção de sua
tribo o fez estacar.
— É verdade — cedeu ele, os olhos em guarda. — Você
parece... bem-informada sobre os Cullen. Mais informada do
que eu esperava.
Olhei-o de cima.
— Talvez ainda mais bem-informada do que você.
Ele franziu os lábios grossos, pensando no assunto.
— Talvez — admitiu ele, mas os olhos eram astutos. —
Charlie está bem-informado?
Ele encontrou uma brecha em minha armadura.
— Charlie gosta muito dos Cullen — tentei escapar. Ele
claramente entendeu minha evasiva. Sua expressão era
infeliz, mas não trazia surpresa.
— Não é problema meu — disse ele. — Mas pode ser
problema de Charlie.
— Mas de novo seria problema meu pensar se é ou não
problema de Charlie, não é?
Perguntei-me se ele entendeu minha pergunta confusa
enquanto eu lutava para não dizer nada de comprometedor.
Mas ele pareceu entender. Pensou no assunto enquanto a
chuva batia no telhado, o único som que quebrava o
silêncio.
— Sim — rendeu-se, por fim. — Acho que também é
problema seu.
Eu suspirei de alívio.
— Obrigada, Billy.
— Mas pense no que está fazendo, Bella — insistiu ele.
— Tudo bem — concordei rapidamente.
Ele franziu o cenho.
— O que eu queria dizer era, não faça o que está fazendo.
Olhei nos olhos dele, cheios apenas de preocupação por
mim, e não havia nada que eu pudesse dizer.
Neste momento a porta da frente bateu alto e eu pulei
com o som.
— Não tem foto nenhuma no carro — a voz queixosa de
Jacob chegou a nós antes dele. Os ombros de sua camisa
estavam manchados de chuva, o cabelo pingava, quando
ele apareceu.
— Hmmm — grunhiu Billy, distante de repente, girando a
cadeira para olhar o filho. — Acho que deixei em casa.
Jacob revirou os olhos teatralmente.
— Que ótimo.
— Bem, Bella, diga ao Charlie — Billy parou antes de
continuar — que passamos por aqui.
— Vou dizer — murmurei.
Jacob ficou surpreso.
— Já estamos indo embora?
— O Charlie vai chegar tarde — explicou Billy ao passar
por Jacob.
— Ah — Jacob parecia decepcionado. — Bom, acho que a
gente se vê depois, Bella.
— Claro — concordei.
— Cuide-se — alertou-me Billy. Não respondi.
Jacob ajudou o pai a sair pela porta. Dei um aceno breve,
olhando rapidamente para minha picape agora vazia, e
depois fechei a porta antes que eles tivessem ido.
Fiquei no hall por um minuto, ouvindo o som do carro dos
dois enquanto dava a ré e partia. Fiquei onde estava,
esperando que a irritação e a angústia passassem. Quando
a tensão enfim diminuiu um pouco, subi para trocar de
roupa.
Tentei algumas camisetas diferentes, sem ter certeza do
que esperar desta noite. Enquanto me concentrava no que
ia acontecer, o que acabara de se passar tornou-se
insignificante. Agora que eu estava livre da influência de
Edward e Jasper, comecei a entender que devia ter ficado
apavorada antes. Desisti rapidamente de escolher uma
roupa — vestindo jeans e uma camisa velha de flanela —
sabendo que, de qualquer forma, ficaria de capa de chuva a
noite toda.
O telefone tocou e disparei escada abaixo para atender.
Só havia uma voz que eu queria ouvir, a de qualquer outra
pessoa seria uma decepção. Mas eu sabia que se ele
quisesse falar comigo, provavelmente se materializaria no
meu quarto.
— Alô? — eu disse, sem fôlego.
— Bella? Sou eu — disse Jessica.
— Ah, oi, Jess. — Tive alguma dificuldade para voltar à
realidade. Parecia que meses tinham se passado, e não
dias, desde que eu falara com Jess. — Como foi o baile?
— Foi tão divertido! — explodiu Jessica. Sem precisar de
mais convite do que isso, ela se lançou em um relato
minucioso da noite anterior. Eu dizia meus hmmm e ah nos
momentos certos, mas não foi fácil me concentrar. Jessica,
Mike, o baile, a escola, todos pareciam estranhamente
irrelevantes no momento. Meus olhos disparavam para a
janela, tentando avaliar o grau de luminosidade por trás das
nuvens pesadas.
— Você ouviu o que eu disse, Bella? — perguntou Jess,
irritada.
— Desculpe, o que foi?
— Eu disse que o Mike me beijou! Dá para acreditar?
— É maravilhoso, Jess — eu disse.
— E aí, o que você fez ontem? — desafiou Jessica, ainda
parecendo aborrecida com a minha desatenção. Ou talvez
ela estivesse irritada porque eu não pedi detalhe nenhum.
— Na verdade, nada. Só fiquei por aí, curtindo o sol.
Ouvi o carro de Charlie na garagem.
— Soube mais alguma coisa do Edward Cullen?
A porta da frente bateu e pude ouvir os passos pesados
de Charlie sob a escada, guardando o equipamento.
— Hmmm — hesitei, a essa altura sem ter certeza de qual
era minha história.
— Olá, garota! — gritou Charlie ao entrar na cozinha.
Acenei para ele.
Jess ouviu a voz dele.
— Ah, seu pai está aí. Deixa pra lá... A gente conversa
amanhã. Vejo você na trigonometria.
— Até mais, Jess. — Desliguei o telefone. — Oi, pai — eu
disse. Ele estava esfregando as mãos na pia. — Onde está o
peixe?
— Coloquei no freezer.
— Vou separar uns pedaços antes que congelem... Billy
deixou um pouco do peixe frito de Harry Clearwater esta
tarde. — Tentei parecer entusiasmada.
— Deixou, é? — Os olhos de Charlie se iluminaram. — É o
meu favorito.
Charlie se limpava enquanto eu preparava o jantar. Em
pouco tempo estávamos sentados à mesa, comendo em
silêncio. Charlie desfrutava de sua refeição. Eu me
perguntava desesperadamente como cumprir minha
atribuição, lutando para pensar em uma maneira de abordar
o assunto.
— O que fez hoje? — perguntou ele, arrancando-me de
meus devaneios.
— Bom, hoje à tarde só fiquei em casa... — Só a parte
mais recente desta tarde, na verdade. Tentei manter a voz
tranquila, mas meu estômago estava oco. — E hoje de
manhã fui à casa dos Cullen.
Charlie largou o garfo.
— À casa do Dr. Cullen? — perguntou ele, atordoado.
Fingi não perceber a reação dele.
— É.
— O que foi fazer lá? — Ele não pegou o garfo de novo.
— Bom, eu tenho uma espécie de encontro com Edward
Cullen esta noite e ele queria me apresentar aos pais dele...
Pai?
Parecia que Charlie estava tendo um aneurisma.
— Pai, você está bem?
— Você está saindo com Edward Cullen? — trovejou ele.
Opa.
— Pensei que gostasse dos Cullen.
— Ele é velho demais para você — ralhou ele.
— Nós dois somos do primeiro ano — eu o corrigi, embora
ele estivesse mais certo do que sonhava.
— Espere... — ele parou. — Quem é o Edwin?
— Edward é o mais novo, aquele de cabelo castanhoavermelhado. — O lindo, o divino...
— Ah, bom, isso é melhor, eu acho. Não gosto do jeito
daquele grandalhão. Tenho certeza de que é um bom rapaz
e tudo, mas ele parece tão... maduro para você. Este Edwin
é seu namorado?
— É Edward, pai.
— Ele é?
— Mais ou menos, eu acho.
— Ontem à noite você disse que não estava interessada
em nenhum dos rapazes da cidade. — Mas ele pegou o
garfo de novo, então pude ver que o pior havia passado.
— Bom, Edward não mora na cidade, pai.
Ele me lançou um olhar de desdém enquanto mastigava.
— E de qualquer forma — continuei —, ainda é uma fase
meio inicial, sabe? Não me constranja com toda aquela
conversa de namorado, está bem?
— Quando é que ele chega?
— Vai aparecer daqui a alguns minutos.
— Aonde ele vai levar você?
Gemi alto.
— Espero que você tenha eliminado a Inquisição
Espanhola de seu sistema agora. Vamos jogar beisebol com
a família dele.
Seu rosto se enrugou e ele finalmente riu.
— Você vai jogar beisebol?
— Bom, provavelmente vou ficar assistindo a maior parte
do tempo.
— Deve gostar mesmo desse rapaz — observou ele, cheio
de desconfiança.
Eu suspirei e revirei os olhos para convencê-lo.
Ouvi o ronco de um motor na frente da casa. Coloquei-me
de pé num salto e comecei a lavar os pratos.
— Deixe os pratos, posso cuidar deles hoje. Você me
mima demais.
A campainha tocou e Charlie foi atender. Eu meio que
fiquei um passo atrás dele.
Não percebi como estava chovendo lá fora. Edward
estava parado no halo de luz da varanda, parecendo um
modelo de anúncio de capas de chuva.
— Entre, Edward.
Soltei um suspiro de alívio quando Charlie disse o nome
dele certo.
— Obrigado, chefe Swan — disse Edward num tom
respeitoso.
— Pode me chamar de Charlie. Me dê seu casaco.
— Obrigado, senhor.
— Sente-se aqui, Edward.
Eu sorri.
Edward se sentou languidamente na única poltrona,
obrigando-me a me sentar no sofá ao lado do chefe Swan.
Rapidamente eu o fuzilei com os olhos. Ele piscou às costas
de Charlie.
— Então eu soube que vai levar minha menina para ver
um jogo de beisebol. — Só mesmo em Washington o fato de
estar chovendo baldes não perturbaria em nada os esportes
ao ar livre.
— Sim, senhor, o plano é esse. — Ele não pareceu
surpreso que eu tivesse contado a verdade a meu pai. Mas
ele também podia estar ouvindo.
— Bem, mais poder para você, imagino.
Charlie riu e Edward o acompanhou.
— Muito bem. — Eu me levantei. — Chega de se
divertirem à minha custa. Vamos. — Voltei ao hall e vesti
meu casaco. Eles me seguiram.
— Não chegue muito tarde, Bell.
— Não se preocupe, Charlie. Vou trazê-la para casa cedo
— prometeu Edward.
— Cuide de minha menina, está bem?
Suspirei, mas os dois me ignoraram.
— Ela estará segura comigo, eu prometo, senhor.
Charlie não podia duvidar da sinceridade de Edward, ela
soava em cada palavra.
Olhei para fora. Os dois riram e Edward me seguiu.
Fiquei imóvel na varanda. Ali, atrás de minha picape,
estava um Jeep monstruoso. Seus pneus eram mais altos do
que minha cintura. Havia grades de metal sobre os faróis e
as lanternas traseiras, e quatro refletores grandes presos no
para-choque. O chassi era vermelho vivo.
Charlie soltou um assovio baixo.
— Coloquem o cinto — disse ele numa voz abafada.
Edward seguiu até meu lado e abriu a porta do carro.
Avaliei a distância até o banco e me preparei para pular. Ele
suspirou e me ergueu com uma das mãos. Eu esperei que
Charlie não tivesse visto isso.
Enquanto ele ia para o lado do motorista num passo
humano e normal, eu tentava colocar o cinto de segurança.
Mas havia fivelas demais.
— O que é tudo isso? — perguntei quando ele abriu a
porta.
— É um arnês de off-road.
— Ah, bom.
Tentei encontrar os lugares certos para todas as fivelas,
mas não estava sendo muito rápida. Ele suspirou e
estendeu a mão para me ajudar. Fiquei feliz que a chuva
fosse pesada demais para que Charlie enxergasse com
clareza da varanda. Isso significava que ele não podia ver
como as mãos de Edward se demoraram em meu pescoço,
roçando em minha clavícula. Desisti de tentar ajudá-lo e me
concentrei em não perder o fôlego.
Edward girou a chave e o motor rugiu. Nós nos afastamos
da casa.
— Mas é um... hã... Jeep bem grande o que você tem.
— É de Emmett. Não acho que você queira correr o
caminho todo.
— Onde vocês guardam essa coisa?
— Reformamos um dos anexos da casa e fizemos uma
garagem.
— Não vai colocar o cinto de segurança?
Ele me lançou um olhar de descrença.
E então a ficha caiu.
— Correr o caminho todo? Ainda vamos ter que correr
parte do caminho? — Minha voz subiu algumas oitavas.
Ele deu um sorriso duro.
— Você não vai correr.
— Eu vou é ficar enjoada.
— Mantenha os olhos fechados, vai ficar bem.
Mordi o lábio, lutando contra o pânico.
Ele se inclinou para dar um beijo no alto de minha
cabeça, e depois suspirou. Olhei para ele, confusa.
— Você cheira tão bem na chuva — explicou ele.
— De um jeito bom ou de um jeito ruim? — perguntei com
cautela.
Ele suspirou.
— Os dois, sempre os dois.
Não sei como ele encontrou o caminho no escuro e no
temporal, mas de algum modo achou uma estrada vicinal
que era menos uma estrada e mais uma trilha montanhosa.
Foi impossível conversar por algum tempo, porque ficamos
quicando no banco como uma britadeira. Mas ele parecia
gostar da viagem, com um sorriso largo o caminho todo.
E depois chegamos ao final da estrada; as árvores
formavam muralhas verdes dos dois lados do Jeep. A chuva
era apenas um chuvisco, diminuindo a cada segundo, o céu
mais claro através das nuvens.
— Desculpe, Bella, temos que ir a pé a partir daqui.
— Sabe de uma coisa? Vou esperar por aqui mesmo.
— O que aconteceu com toda a sua coragem? Você foi
extraordinária hoje de manhã.
— Ainda não me esqueci da última vez. — Será que foi só
ontem?
De repente, ele estava do meu lado do carro. Começou a
me desafivelar.
— Vou ficar com isso, você vai em frente — protestei.
— Hmmm... — murmurou ele enquanto terminava
rapidamente. — Parece que terei que mexer na sua
memória.
Antes que eu pudesse reagir, ele me puxou do Jeep e me
colocou de pé no chão. Agora mal havia uma névoa; Alice
tinha razão.
— Mexer com minha memória? — perguntei, nervosa.
— Algo parecido.
Ele me observava intensamente, com cuidado, mas havia
humor no fundo de seus olhos. Apoiou as mãos no Jeep dos
dois lados de minha cabeça e se inclinou para a frente,
obrigando-me a encostar na porta. Chegou mais perto
ainda, o rosto a centímetros do meu. Eu não tinha espaço
para escapar.
— Agora — murmurou ele, e seu cheiro perturbou meu
processo de pensamento —, com o que exatamente está se
preocupando?
— Bom, hmmm, bater numa árvore — engoli em seco — e
morrer. E depois ficar enjoada.
Ele reprimiu um sorriso. Depois baixou a cabeça e tocou
com os lábios frios a base de meu pescoço.
— Ainda está preocupada? — sussurrou ele contra minha
pele.
— Sim. — Lutei para me concentrar. — Com bater em
árvores e ficar enjoada.
Seu nariz traçou uma linha pela pele de meu pescoço até
a ponta do queixo. Seu hálito frio pinicou minha pele.
— E agora? — Seus lábios sussurraram em meu rosto.
— Árvores — arfei. — Enjoo de viagem.
Ele ergueu o rosto para beijar minhas pálpebras.
— Bella, você não acha realmente que eu bateria numa
árvore, acha?
— Não, mas eu posso bater. — Não havia confiança
nenhuma em minha voz. Ele farejou uma vitória fácil.
Edward beijou lentamente meu pescoço, parando perto
do canto de minha boca.
— Eu deixaria uma árvore machucar você? — Seus lábios
mal roçaram meu lábio inferior trêmulo.
— Não — sussurrei. Eu sabia que havia uma segunda
parte em minha defesa brilhante, mas não conseguia
resgatá-la.
— Está vendo — disse ele, os lábios movendo-se nos
meus. — Não há motivo para temer, há?
— Não — eu suspirei, desistindo.
Depois ele pegou meu rosto nas mãos quase com
indelicadeza e me beijou, os lábios inflexíveis
movimentando-se nos meus.
Não havia desculpa nenhuma para meu comportamento.
Obviamente, agora eu sabia disso. E no entanto não
consegui deixar de reagir exatamente como naquela
primeira vez. Em vez de ficar imóveis, meus braços se
estenderam para agarrar com força seu pescoço e eu de
repente estava colada em sua figura pétrea. Eu suspirei e
meus lábios se separaram.
Ele recuou, cambaleando, interrompendo sem esforço
meu abraço.
— Droga, Bella! — explodiu ele, ofegando. — Você vai me
matar, juro que vai.
Eu me curvei, segurando os joelhos para me apoiar.
— Você é indestrutível — murmurei, tentando recuperar o
fôlego.
— Eu podia ter acreditado nisso antes de conhecer você.
Agora vamos sair daqui antes que eu faça alguma idiotice —
rosnou ele.
Ele me atirou em suas costas como fizera antes e pude
ver o esforço a mais que fez para ser tão gentil como tinha
sido. Fechei as pernas em sua cintura e mantive os braços
seguros em um aperto sufocante em seu pescoço.
— Não se esqueça de fechar os olhos — alertou ele, sério.
Rapidamente meti o rosto em sua omoplata, sob meu
próprio braço, e fechei os olhos com força.
Mal pude notar que estávamos em movimento. Senti que
ele deslizava embaixo de mim, mas ele podia estar andando
na calçada, tão suave era o movimento. Fiquei tentada a
olhar, só para ver se estava voando pela floresta como
antes, mas resisti. Não valia a pena ter aquela vertigem
medonha. Concentrei-me em ouvir sua respiração indo e
vindo tranquilamente.
Só tive certeza de que paramos quando ele estendeu a
mão para trás e tocou meu cabelo.
— Acabou, Bella.
Ousei abrir os olhos e, evidentemente, estávamos
parados. Rígida soltei todo o abraço que me travava em seu
corpo e escorreguei para o chão, caindo de costas.
— Ai! — gemi ao atingir o chão molhado.
Ele me olhava incrédulo, evidentemente sem ter certeza
se ainda estava irritado demais para me achar engraçada.
Mas minha expressão desnorteada foi demais para ele, e ele
soltou uma gargalhada ruidosa.
Eu me endireitei, ignorando-o enquanto tirava a lama e as
samambaias de meu casaco. Isso só o fez rir ainda mais.
Irritada, comecei a entrar na floresta.
Senti seu braço em minha cintura.
— Aonde vai, Bella?
— Ver o jogo de beisebol. Você não parece mais estar
interessado em jogar, mas tenho certeza de que os outros
se divertirão sem você.
— Está indo pelo caminho errado.
Eu me virei sem olhar para ele e fui na direção contrária.
Ele me pegou novamente.
— Não fique chateada, não consegui evitar. Devia ter
visto a sua cara. — Ele riu antes que pudesse se conter.
— Ah, então só você pode ficar chateado? — perguntei,
erguendo as sobrancelhas.
— Eu não queria aborrecer você.
— “Bella, você vai me matar?” — citei acidamente.
— Esta foi simplesmente a declaração de uma realidade.
Tentei me afastar de novo, mas ele me segurou
rapidamente.
— Você ficou irritado — insisti.
— Sim.
— Mas acaba de dizer...
— Que não estava irritado com você. Não entende isso,
Bella? — De repente ele estava intenso, sem nenhum
vestígio de escárnio. — Não compreende?
— Compreendo o quê? — perguntei, confusa com sua
súbita oscilação de humor e com suas palavras.
— Eu nunca tenho raiva de você... Como poderia?
Corajosa, confiante... quente, como você é.
— Então por quê? — sussurrei, lembrando-me do estado
de espírito sombrio que o afastava de mim e que eu sempre
interpretava como frustração justificada; frustração com
minha fraqueza, minha lentidão, minhas reações humanas
desgovernadas...
Ele pôs as mãos com cuidado em meu rosto.
— Eu me enfureço comigo mesmo — disse ele
delicadamente. — Por não conseguir manter você longe do
perigo. Minha própria existência a coloca em risco. Às vezes
eu me odeio verdadeiramente. Eu devia ser mais forte,
devia ser capaz de...
Coloquei a mão em sua boca.
— Não.
Ele pegou minha mão, passando-a pelos lábios, mas a
segurou em seu rosto.
— Eu te amo — disse ele. — É uma desculpa ruim para o
que estou fazendo, mas ainda é verdadeira.
Foi a primeira vez que ele disse que me amava — com
todas as letras. Ele podia não perceber isso, mas eu sem
dúvida percebi.
— Agora, por favor, procure se comportar — continuou
ele, e roçou suavemente os lábios nos meus.
Fiquei adequadamente imóvel. Depois suspirei.
— Você prometeu ao chefe Swan que me levaria para
casa cedo, lembra? É melhor irmos.
— Sim, senhora.
Ele sorriu com malícia e me soltou, ainda segurando
minha mão. Levou-me alguns metros pelas samambaias
altas, molhadas e lamacentas, contornamos uma cicuta e lá
estávamos, na beira de um enorme campo aberto ao pé dos
picos Olympic. Tinha duas vezes o tamanho de qualquer
estádio de beisebol.
Pude ver todos os outros ali; Esme, Emmett e Rosalie,
sentados em um afloramento de rocha nua, eram os mais
próximos de nós, talvez a uns cem metros. A uma distância
muito maior pude ver Alice e Jasper, pelo menos a
quatrocentos metros, parecendo atirar alguma coisa entre
eles, mas não vi bola nenhuma. Parecia que Carlisle estava
preparando as bases, mas será que podiam ficar tão longe
assim?
Quando entramos em seu campo de visão, os três na
pedra se levantaram. Esme veio na nossa direção. Emmett a
seguiu depois de olhar longamente para Rosalie. Rosalie se
levantou graciosamente e se afastou do campo sem olhar
para nós. Meu estômago tremeu inquieto em reação a isso.
— Foi você que ouvimos, Edward? — perguntou Esme
enquanto se aproximava.
— Parecia um urso sufocando — esclareceu Emmett.
Eu sorri hesitante para Esme.
— Foi ele.
— Bella foi engraçada sem querer — explicou Edward,
rapidamente se desforrando.
Alice tinha deixado sua posição e corria, ou dançava, para
nós. Atirou-se até parar a nossos pés.
— Está na hora — anunciou ela.
Assim que ela falou, um estrondo grave de trovão sacudiu
a floresta para além de nós e explodiu a oeste, na cidade.
— Sinistro, não é? — disse Emmett com uma
familiaridade tranquila, piscando para mim.
— Vamos. — Alice estendeu a mão para Emmett e eles
dispararam para o campo gigantesco; ela corria como uma
gazela. Ele era igualmente gracioso e rápido; mas jamais
poderia ser comparado a uma gazela.
— Está pronta para uma bola? — perguntou Edward, os
olhos ansiosos, brilhantes.
Tentei parecer adequadamente entusiasmada.
— Vai nessa!
Ele riu baixinho e, depois de afagar meu cabelo, saiu
quicando atrás dos outros dois. Sua corrida era mais
agressiva, um guepardo, e não uma gazela, e ele
rapidamente os ultrapassou. A graça e a força me tiraram o
fôlego.
— Vamos? — perguntou Esme com sua voz melodiosa e
baixa, e percebi que eu encarava Edward boquiaberta.
Rapidamente recompus minha expressão e assenti. Esme
mantinha alguma distância entre nós e eu me perguntei se
ela ainda estava tendo o cuidado de não me assustar. Ela
acompanhou meus passos sem aparentar impaciência com
meu ritmo.
— Não vai jogar com eles? — perguntei timidamente.
— Não, prefiro fazer a arbitragem... Gosto de mantê-los
honestos — explicou ela.
— Eles trapaceiam, então?
— Ah, sim... Devia ouvir as discussões em que se metem!
Na verdade, espero que não ouça, você pensaria que foram
criados por uma matilha de lobos.
— Você parece a minha mãe — eu ri, surpresa.
Ela também riu.
— Bem, eu os vejo como meus filhos do mesmo jeito.
Jamais consegui superar meus instintos maternos... Edward
lhe contou que perdi um filho?
— Não — murmurei, atordoada, lutando para entender de
que vida ela estava se lembrando.
— Sim, meu primeiro e único bebê. Ele morreu alguns
dias depois de nascer, o coitadinho — ela suspirou. — Isso
me destruiu... Foi por isso que pulei do penhasco, sabia? —
acrescentou ela simplesmente.
— Edward disse que você ca-caiu — gaguejei.
— Sempre um cavalheiro. — Ela sorriu. — Edward foi o
primeiro de meus novos filhos. Sempre penso nele desta
forma, embora ele seja mais velho do que eu, pelo menos
de certa maneira. — Ela sorriu para mim calorosamente. —
É por isso que fico tão feliz que ele tenha encontrado você,
querida. — A estima parecia bem natural em seus lábios. —
Ele tem sido um homem solitário há muito tempo; magoame vê-lo tão só.
— Não se importa, então? — perguntei, hesitante de
novo. — Que eu seja... completamente errada para ele?
— Não. — Ela ficou pensativa. — É você o que ele quer.
Vai dar certo, de algum jeito — disse ela, embora sua testa
tenha se vincado de preocupação. Começou outro estrondo
de trovão.
Esme parou então; aparentemente, tínhamos chegado à
beira do campo. Parecia que tinham formado equipes.
Edward estava à esquerda, Carlisle entre a primeira e a
segunda bases, e Alice segurava a bola, posicionada no
local que devia ser o montinho do lançador.
Emmett girava um bastão de alumínio; sibilava quase
invisível no ar. Esperei que ele se aproximasse da base do
batedor, mas depois percebi, enquanto ele assumia a
posição, que já estava lá — mais distante do lançador do
que eu achava possível. Jasper estava vários metros atrás
dele, pegando para a outra equipe. É claro que nenhum
deles tinha luvas.
— Tudo bem — gritou Esme numa voz clara, que eu sabia
que até Edward podia ouvir, embora estivesse muito longe.
— Podem bater.
Alice se endireitou, enganosamente imóvel. Seu estilo
parecia ser cauteloso, e não um movimento circular
intimidador. Ela segurava a bola com as duas mãos à altura
da cintura e depois, como o bote de uma cobra, a mão
direita voou e a bola bateu na mão de Jasper.
— Foi um strike? — sussurrei para Esme.
— Se não rebaterem, não é strike — disse-me ela.
Jasper devolveu a bola à mão de Alice, que aguardava.
Ela se permitiu um sorriso breve. E depois sua mão girou
novamente.
Desta vez o bastão de algum jeito conseguiu girar a
tempo de se chocar na bola invisível. O som do impacto foi
de despedaçar, um trovão; ecoou nas montanhas —
imediatamente entendi a necessidade da tempestade.
A bola passou como um meteoro pelo campo, voando
para a floresta ao redor.
— Home run — murmurei.
— Espere — alertou Esme, ouvindo com atenção, a mão
erguida. Emmett era um borrão pelas bases, Carlisle lhe
fazia sombra. Percebi que Edward não estava lá.
— Fora — gritou Esme numa voz clara.
Olhei sem acreditar enquanto Edward disparava da
margem das árvores, a bola na mão erguida, o sorriso largo
visível até para mim.
— Emmett bateu com muita força — explicou Esme —,
mas Edward é o que corre mais rápido.
O inning continuou diante de meus olhos incrédulos. Era
impossível acompanhar a velocidade com que a bola voava,
o ritmo de seus corpos disparando pelo campo.
Entendi outro motivo para que eles esperassem por uma
tempestade e pelos trovões para jogar quando Jasper,
tentando evitar a infalível devolução de Edward, bateu uma
bola para Carlisle. Carlisle correu para a bola e esbarrou em
Jasper na primeira base. Quando eles se chocaram, o som
foi como o esmagar da queda de duas pedras enormes.
Pulei de preocupação, mas eles de algum modo estavam
ilesos.
— Salva — gritou Esme numa voz calma.
O time de Emmett vencia de um a zero — Rosalie
conseguiu flutuar pelas bases depois de seguir um dos
longos voos de Emmett — quando Edward pegou a terceira
bola fora. Ele correu para o meu lado, cintilando de
empolgação.
— O que está achando? — perguntou.
— De uma coisa eu tenho certeza, nunca mais vou
conseguir ficar sentada vendo um jogo da liga principal de
beisebol.
— Até parece que você já fez muito isso — ele riu.
— Estou meio decepcionada — disse com escárnio.
— Por quê? — perguntou ele, confuso.
— Bom, seria ótimo se eu pudesse encontrar só uma
coisa em que você não seja melhor do que todo mundo do
planeta.
Ele abriu o sorriso torto especial, deixando-me sem
fôlego.
— Estou pronto — disse ele, indo para a base.
Ele jogava com inteligência, mantendo a bola baixa, fora
do alcance da mão sempre preparada de Rosalie,
conquistando duas bases como um raio antes que Emmett
pudesse recolocar a bola em jogo. Carlisle bateu uma tão
longe do campo — com uma explosão que feriu meus
ouvidos — que ele e Edward chegaram na bola. Alice os
cumprimentou com um bater de palmas delicado.
O placar mudava constantemente com o decorrer do jogo
e eles implicavam uns com os outros como jogadores de rua
enquanto se alternavam na liderança. De vez em quando
Esme os chamava à ordem. O trovão soou, mas ficamos
secos, como Alice havia previsto.
Carlisle estava com o bastão, Edward pegando, quando
Alice de repente ofegou. Meus olhos estavam em Edward,
como sempre, e vi sua cabeça virar para olhá-la. Os olhos
dos dois se encontraram e alguma coisa fluiu entre eles em
um segundo. Ele estava ao meu lado antes que os outros
pudessem perguntar a Alice o que havia de errado.
— Alice? — A voz de Esme era tensa.
— Eu não vi... Não sabia — sussurrou ela.
Todos os outros estavam reunidos a essa altura.
— O que é, Alice? — perguntou Carlisle com a voz calma
de autoridade.
— Eles estavam viajando muito mais rápido do que eu
pensava. Posso ver que tive a perspectiva errada antes —
murmurou ela.
Jasper se inclinou para ela, a postura protetora.
— O que mudou? — perguntou ele.
— Eles nos ouviram jogando e isso alterou seu rumo —
disse ela, pesarosa, como se se sentisse responsável pelo
que a assustara.
Vários pares de olhos dispararam para mim e se
desviaram.
— Quanto tempo? — disse Carlisle, virando-se para
Edward.
Um olhar de preocupação intensa atravessou seu rosto.
— Menos de cinco minutos. Estão correndo... Querem
jogar. — Ele fechou a cara.
— Acha que consegue? — perguntou-lhe Carlisle, os olhos
disparando para mim de novo.
— Não, não carregando... — Ele se interrompeu. — Além
disso, a última coisa de que precisamos é que eles sintam o
cheiro e comecem a caçar.
— Quantos? — perguntou Emmett a Alice.
— Três — respondeu ela, tensa.
— Três! — zombou ele. — Que venham, então. — Os
feixes de aço dos músculos se flexionaram por seus braços
imensos.
Por uma fração de segundo que pareceu muito maior do
que era, Carlisle refletiu. Só Emmett parecia não se
perturbar; os demais fitavam Carlisle com os olhos ansiosos.
— Vamos continuar o jogo — decidiu por fim Carlisle. Sua
voz era fria e inalterada. — Alice disse que estavam
simplesmente curiosos.
Tudo isso foi dito num jato de palavras que só durou
alguns segundos. Ouvi com cuidado e peguei a maior parte
delas, embora não pudesse ouvir o que Esme agora
perguntava a Edward com uma vibração silenciosa dos
lábios. Só vi o leve tremor na cabeça de Edward e o olhar de
alívio no rosto de Esme.
— Você pega, Esme — disse ele. — Agora eu sou o juiz. —
E ele se plantou diante de mim.
Os outros voltaram ao campo, varrendo cautelosos a
floresta escura com os olhos afiados. Alice e Esme pareciam
orientadas para onde eu estava.
— Solte os cabelos — disse Edward num tom baixo e
tranquilo.
Obediente, tirei o elástico de meu cabelo e o sacudi em
volta de mim.
Declarei o óbvio:
— Os outros estão chegando agora.
— Sim, fique muito quieta e não saia do meu lado, por
favor. — Ele escondeu bem a ênfase em sua voz, mas pude
ouvi-la. Ele puxou meu cabelo comprido para a frente, em
torno de meu rosto.
— Isso não vai ajudar — disse Alice delicadamente. —
Posso sentir o cheiro dela do outro lado do campo.
— Eu sei. — Um toque de frustração tingiu sua voz.
Carlisle se colocou na base e os outros se juntaram ao
jogo sem muita disposição.
— O que Esme perguntou a você? — sussurrei.
Ele hesitou por um segundo antes de responder.
— Se eles estavam com sede — murmurou ele de má
vontade.
Os segundos passavam; o jogo continuava agora de
forma apática. Ninguém ousava rebater mais de uma vez e
Emmett, Rosalie e Jasper pairavam pelo campo. De vez em
quando, apesar do medo que entorpecia meu cérebro, eu
percebia os olhos de Rosalie em mim. Não tinham
expressão, mas alguma coisa no modo como mantinha a
boca me fazia pensar que estava com raiva.
Edward não prestou atenção ao jogo, os olhos e a mente
vagando pela floresta.
— Desculpe, Bella — murmurou com ferocidade. — Foi
idiotice, uma irresponsabilidade, expor você desta forma.
Desculpe-me.
Ouvi sua respiração parar e os olhos estacaram no
campo. Ele deu um meio passo, postando-se entre mim e o
que estava chegando.
Carlisle, Emmett e os outros se viraram na mesma
direção, ouvindo sons de passos fracos demais para minha
audição.
18. A CAÇADA
UM POR UM, ELES SAÍRAM DA FLORESTA, separados uns dez metros
um do outro. O primeiro homem na clareira recuou de
imediato, permitindo que o segundo tomasse a frente,
orientando-se pelo homem alto de cabelos escuros que
claramente parecia ser o líder do bando. O terceiro membro
era uma mulher; desta distância, só o que pude ver foi que
seu cabelo era de um tom surpreendente de vermelho.
Cerraram fileira antes de continuar cautelosamente em
direção à família de Edward, exibindo o respeito natural de
um bando de predadores ao encontrar um grupo maior e
desconhecido de sua própria espécie.
À medida que se aproximavam, pude ver como eram
diferentes dos Cullen. Seu andar era como o de um felino,
um caminhar que parecia constantemente prestes a mudar
para o rastejar. Vestiam roupas comuns de mochileiros:
jeans e camisas informais de tecido pesado e impermeável.
Mas as roupas estavam puídas pelo uso e eles estavam
descalços. Os dois homens tinham o cabelo curto, mas o
cabelo alaranjado brilhante da mulher estava cheio de
folhas e outros restos da mata.
Seus olhos penetrantes pararam cuidadosamente na
atitude mais educada e cortês de Carlisle que, ladeado por
Emmett e Jasper, avançou atentamente para encontrá-los.
Sem nenhuma comunicação aparente, cada um deles se
endireitou numa postura mais despreocupada e ereta.
O homem na frente era sem dúvida o mais bonito, a pele
azeitonada com a palidez típica, o cabelo de um preto
acetinado. Era de estatura mediana, musculoso, é claro,
mas nada parecido com a força de Emmett. Abriu um sorriso
tranquilo, expondo um lampejo de dentes brancos
cintilantes.
A mulher era mais impetuosa, os olhos vagando
incansavelmente entre os homens que a encaravam e o
grupo destacado em torno de mim, o cabelo caótico
vibrando na leve brisa. Sua postura era distintamente felina.
O segundo homem pairava atrás deles sem atrapalhar, mais
magro do que o líder, o cabelo castanho-claro e as feições
comuns sem revelar nada. Seus olhos, embora
completamente imóveis, de algum modo pareciam os mais
vigilantes.
Os olhos também eram diferentes. Nem dourados nem
pretos, o que eu esperava, mas de um vinho profundo que
era perturbador e sinistro.
O homem de cabelos pretos, ainda sorrindo, aproximouse de Carlisle.
— Pensamos ter ouvido um jogo — disse ele num tom
relaxado, com um leve sotaque francês. — Meu nome é
Laurent, estes são Victoria e James. — Ele gesticulou para
os vampiros atrás dele.
— Sou Carlisle. Esta é minha família, Emmett e Jasper,
Rosalie, Esme e Alice, Edward e Bella. — Ele nos apontou
como grupo, deliberadamente sem chamar a atenção para
cada um de nós. Senti um choque quando disse meu nome.
— Tem vaga para mais alguns jogadores? — perguntou
Laurent socialmente.
Carlisle acompanhou o tom amistoso de Laurent.
— Na verdade, estávamos terminando. Mas certamente
nos interessaríamos, em outra ocasião. Pretendem ficar na
área por muito tempo?
— Nós vamos para o norte, mas ficamos curiosos para ver
quem estava nos arredores. Não encontramos companhia
há muito tempo.
— Não, esta região em geral é vazia, a não ser por nós e
visitantes ocasionais, como vocês.
O clima tenso lentamente se amenizava em uma
conversa despreocupada; imaginei que Jasper estivesse
usando seu dom peculiar para controlar a situação.
— Qual é sua área de caça? — perguntou Laurent
casualmente.
Carlisle ignorou o pressuposto por trás da indagação.
— A área do Olympic, aqui, a área costeira de vez em
quando. Mantemos residência permanente aqui perto. Há
outra base permanente como a nossa perto de Denali.
Laurent ficou um pouco surpreso.
— Permanente? Como conseguem isso? — Havia uma
curiosidade sincera em sua voz.
— Por que não nos acompanham à nossa casa e
poderemos conversar com mais conforto? — convidou
Carlisle. — É uma história bem longa.
James e Victoria trocaram um olhar de surpresa à menção
da palavra “casa”, mas Laurent controlou melhor sua
expressão.
— Parece muito interessante, e nós aceitamos. — Seu
sorriso era afável. — Viemos caçando desde Ontário e por
algum tempo não tivemos a oportunidade de nos limpar. —
Seus olhos moveram-se apreciando a aparência refinada de
Carlisle.
— Não se ofendam, por favor, mas gostaríamos que
refreassem a caça nesta região. Temos que ficar invisíveis,
você compreende — explicou Carlisle.
— É claro. — Laurent assentiu. — Certamente não
invadiríamos seu território. De qualquer forma, acabamos
de nos alimentar nos arredores de Seattle — ele riu. Um
tremor percorreu minha coluna.
— Mostraremos o caminho, se quiserem correr conosco...
Emmett e Alice, vocês podem ir com Edward e Bella para
pegar o Jeep — acrescentou ele casualmente.
Parece que três coisas aconteceram simultaneamente
enquanto Carlisle falava. Meu cabelo se levantou com a leve
brisa, Edward enrijeceu e o segundo homem, James, virou a
cabeça de repente, examinando-me, as narinas infladas.
Uma rigidez súbita caiu sobre eles enquanto James
avançava um passo, agachando-se. Edward arreganhou os
dentes, agachando-se defensivamente, um rosnado de fera
rasgando sua garganta. Não era nada parecido com os sons
de brincadeira que eu ouvira dele esta manhã; foi a coisa
mais ameaçadora que já ouvi, e arrepios desceram do alto
de minha cabeça até os calcanhares.
— O que é isso? — exclamou Laurent, abertamente
surpreso. Nem James nem Edward relaxaram sua postura
agressiva. James fintou de leve para o lado e Edward se
mexeu em resposta.
— Ela está conosco. — A firme repulsa de Carlisle foi
dirigida a James. Laurent pareceu captar meu cheiro de
forma menos intensa do que James, mas agora o
conhecimento disso tomava seu rosto.
— Vocês trouxeram um lanche? — perguntou ele, a
expressão incrédula enquanto dava um passo involuntário
para a frente.
Edward rosnou com ferocidade ainda maior,
asperamente, o lábio se curvando por cima dos dentes nus
e reluzentes. Laurent recuou de novo.
— Eu disse que ela está conosco — corrigiu Carlisle numa
voz áspera.
— Mas ela é humana — protestou Laurent. As palavras
não eram agressivas, apenas surpresas.
— Sim. — Emmett estava muito mais em evidência ao
lado de Carlisle, os olhos em James. James lentamente se
endireitou, mas seus olhos não me deixavam, as narinas
ainda infladas. Edward permaneceu tenso como um leão
diante de mim.
Quando Laurent falou, seu tom era tranquilizador —
tentando aquietar a súbita hostilidade.
— Parece que temos de aprender muito um sobre o outro.
— De fato. — A voz de Carlisle ainda era fria.
— Mas gostaríamos de aceitar seu convite. — Seus olhos
dispararam para mim e de volta a Carlisle. — E é claro que
não prejudicaremos a garota humana. Não caçaremos em
seu território, como eu disse.
James olhou para Laurent, aborrecido e incrédulo, e
trocou outro breve olhar com Victoria, cujos olhos ainda
disparavam de um rosto para outro.
Carlisle avaliou a expressão franca de Laurent por um
momento antes de falar.
— Vamos lhes mostrar o caminho. Jasper, Rosalie, Esme?
— chamou ele. Eles se reuniram, bloqueando-me de vista ao
convergirem. Alice imediatamente estava ao meu lado e
Emmett recuou devagar, os olhos em James enquanto se
colocava atrás de nós.
— Vamos, Bella. — A voz de Edward era baixa e
inexpressiva.
Nesse tempo todo, fiquei enraizada em meu lugar,
apavorada, numa imobilidade absoluta. Edward teve que
pegar meu cotovelo e me empurrar com força para me
retirar do transe. Cambaleei ao lado de Edward, ainda
atordoada de medo. Não pude ouvir se o grupo principal
ainda estava ali. A impaciência de Edward era quase
tangível enquanto seguíamos a um ritmo humano para a
margem da floresta.
Depois que estávamos nos bosques, Edward me pendurou
em suas costas sem parar de andar. Agarrei-me com a
maior força que pude enquanto ele partia, os outros nos
seus calcanhares. Mantive a cabeça baixa, mas meus olhos,
arregalados de susto, não se fecharam. Eles mergulharam
na floresta agora escura como espectros. A alegria que em
geral parecia possuir Edward quando ele corria estava
completamente ausente, substituída por uma fúria que o
consumia e o impelia a seguir ainda mais rápido. Mesmo
comigo nas costas, os outros ficaram para trás.
Chegamos ao Jeep em um tempo impossivelmente curto
e Edward mal reduziu ao me atirar no banco traseiro.
— Prenda-a — ordenou ele a Emmett, que deslizou para o
meu lado.
Alice já estava no banco da frente e Edward ligava o
motor. Ele rugiu e viramos para trás, girando para ficar de
frente para a estrada sinuosa.
Edward grunhia alguma coisa rápido demais para que eu
entendesse, mas parecia uma série de obscenidades.
A viagem sacolejante desta vez foi muito pior, e a
escuridão só a tornou mais assustadora. Emmett e Alice
olhavam pela janela.
Chegamos à estrada principal e, embora nossa
velocidade aumentasse, eu podia ver muito melhor aonde
estávamos indo. E íamos para o sul, para longe de Forks.
— Aonde vamos? — perguntei.
Ninguém respondeu. Ninguém sequer olhou para mim.
— Droga, Edward! Aonde está me levando?
— Temos que afastar você daqui... para longe... agora. —
Ele não olhou para trás, os olhos na estrada. O velocímetro
marcava 160 quilômetros por hora.
— Dê a volta! Tem que me levar para casa! — gritei. Lutei
com o arnês idiota, rasgando as tiras.
— Emmett — disse Edward sombriamente.
E Emmett segurou minhas mãos num aperto de aço.
— Não! Edward! Não, não pode fazer isso.
— Preciso fazer, Bella. Agora por favor, fique quieta.
— Não fico! Tem que me levar de volta... Charlie vai
chamar o FBI! Eles vão cair em cima de sua família... Carlisle
e Esme! Eles vão ter que ir embora, se esconder para
sempre!
— Acalme-se, Bella. — Sua voz era fria. — Já passamos
por isso antes.
— Não por minha causa, não pode! Você não vai estragar
tudo por minha causa! — Eu lutava violentamente, em vão.
Alice falou pela primeira vez.
— Edward, encoste.
Ele disparou um olhar duro para ela e acelerou.
— Edward, vamos conversar sobre isso.
— Você não entende — rugiu ele de frustração. Nunca
ouvi sua voz tão alta; era ensurdecedora dentro do espaço
do Jeep. O velocímetro quase chegava a 240 quilômetros. —
Ele é um rastreador, Alice, não viu isso? Ele é um
rastreador!
Senti Emmett se enrijecer a meu lado e me surpreendi
com sua reação à palavra. Significava para os três mais do
que para mim; eu queria entender, mas não tive
oportunidade de perguntar.
— Encoste, Edward. — O tom de Alice era razoável, mas
havia um toque de autoridade que eu nunca ouvira antes.
O velocímetro passava um pouco dos 190 por hora.
— Encoste, Edward.
— Ouça, Alice. Eu vi a mente dele. Rastrear é a paixão
dele, sua obsessão... E ele a quer, Alice... Quer a ela
especificamente. Ele começará a caçada hoje à noite.
— Ele não sabe onde...
Ele a interrompeu.
— Quanto tempo acha que ele precisará para sentir o
cheiro dela na cidade? Seus planos já estavam preparados
antes que as palavras saíssem da boca de Laurent.
Eu arfei, sabendo aonde meu cheiro podia levar.
— Charlie! Não pode deixá-lo lá! Não pode abandoná-lo!
— Eu lutava contra o arnês.
— Ela tem razão — disse Alice.
O carro reduziu um pouco.
— Vamos considerar nossas opções por um minuto —
disse Alice, tentando persuadi-lo.
O carro reduziu outra vez, mais perceptivelmente e
depois, de repente, paramos cantando pneus no
acostamento da estrada. Eu voei de encontro ao arnês e
bati de costas no banco.
— Não temos opções — sibilou Edward.
— Não vou deixar o Charlie! — gritei.
Ele me ignorou completamente.
— Precisamos levá-la de volta — Emmett finalmente
falou.
— Não. — Edward era categórico.
— Ele não é páreo para nós, Edward. Não seria capaz de
tocar nela.
— Ele vai esperar.
Emmett sorriu.
— Eu também posso esperar.
— Não veem... Vocês não entendem. Depois que ele se
compromete com uma caçada, é inabalável. Vamos ter que
matá-lo.
Emmett não parecia se incomodar com a ideia.
— Esta é uma opção.
— E a mulher. Ela está com ele. Se houver uma luta, o
líder irá com eles também.
— Nós estamos em número suficiente.
— Há outra opção — disse Alice em voz baixa.
Edward virou-se para ela furioso, a voz rosnando
ferozmente.
— Não... há... outra... opção!
Emmett e eu o olhamos chocados, mas Alice não pareceu
se surpreender. O silêncio perdurou um longo minuto
enquanto Edward e Alice se encaravam.
Eu interrompi.
— Alguém quer ouvir meu plano?
— Não — grunhiu Edward. Alice o encarou, finalmente
encolerizada.
— Ouçam — pedi. — Me levem de volta.
Olhei para ele e continuei.
— Você me leva de volta. Eu digo a meu pai que quero ir
para Phoenix. Faço minhas malas. Vamos esperar até que
esse rastreador esteja observando e depois corremos. Ele
vai nos seguir e deixar Charlie em paz. Charlie não vai
mandar o FBI atrás da sua família. Depois você pode me
levar para a droga do lugar que quiser.
Eles me encararam, atordoados.
— Na verdade, não é má ideia. — A surpresa de Emmett
definitivamente era um insulto.
— Pode dar certo... E não podemos deixar o pai dela
desprotegido. Você sabe disso — disse Alice.
Todos olharam para Edward.
— É perigoso demais... Não quero que ele chegue nem a
cem quilômetros dela.
Emmett tinha extrema confiança.
— Edward, ele não vai nos pegar.
Alice pensou por um minuto.
— Não o vejo atacando. Ele vai tentar esperar que a
deixemos sozinha.
— Ele logo vai perceber que isso não vai acontecer.
— Eu exijo que me leve para casa. — Tentei parecer firme.
Edward colocou os dedos nas têmporas e fechou os olhos
com força.
— Por favor — eu disse numa voz bem mais baixa.
Ele não olhou. Quando falou, sua voz parecia exausta.
— Você vai embora esta noite, quer o rastreador veja ou
não. Vai dizer a Charlie que não suporta nem mais um
minuto em Forks. Conte a ele uma história que convença.
Faça suas malas com o que estiver à mão e entre em sua
picape. Não me importo com o que ele lhe disser. Você terá
quinze minutos. Ouviu? Quinze minutos a partir do
momento em que passar pela porta.
O Jeep rugiu e ele fez a volta, os pneus cantando. O
ponteiro do velocímetro começou a disparar pelo mostrador.
— Emmett? — perguntei, olhando sugestivamente para
minhas mãos.
— Ah, desculpe. — Ele me soltou.
Alguns minutos se passaram em silêncio, a não ser pelo
rugido do motor. Depois Edward falou novamente.
— É assim que vai acontecer. Quando chegarmos à casa,
se o rastreador não estiver lá, vou levá-la à porta. Depois
ela terá quinze minutos. — Ele olhou para mim pelo
retrovisor. — Emmett, você fica na lateral da casa. Alice,
você fica na picape. Eu vou ficar lá dentro pelo tempo que
ela estiver. Depois que ela sair, vocês dois podem levar o
Jeep para casa e contar a Carlisle.
— De jeito nenhum — interrompeu Emmett. — Eu vou
com você.
— Pense bem, Emmett. Não sei quanto tempo vou ficar
fora.
— Enquanto não soubermos até que ponto isso vai, eu
vou com você.
Edward suspirou.
— Se o rastreador estiver lá — continuou ele de mau
humor —, vamos continuar dirigindo.
— Vamos chegar lá antes dele — disse Alice confiante.
Edward pareceu aceitar isso. Qualquer que fosse seu
problema com Alice, ele agora não duvidava dela.
— O que vamos fazer com o Jeep? — perguntou ela.
A voz dele era tensa.
— Você o levará para casa.
— Não vou levar — disse ela calmamente.
O fluxo ininteligível de blasfêmias recomeçou.
— Não cabemos todos na minha picape — sussurrei.
Edward não pareceu me ouvir.
— Acho que devem me deixar ir sozinha — eu disse num
tom ainda mais baixo.
Ele ouviu isso.
— Bella, por favor, faça o que eu digo pelo menos desta
vez — disse ele entre os dentes trincados.
— Olhe, o Charlie não é um imbecil — protestei. — Se
você não estiver na cidade amanhã, ele vai ficar
desconfiado.
— Isso é irrelevante. Vamos nos certificar de que ele
esteja seguro, e é só isso que importa.
— E esse rastreador? Ele viu como você agiu esta noite.
Vai pensar que você está comigo, aonde quer que você vá.
Emmett olhou para mim, ofensivamente surpreso de
novo.
— Edward, ouça o que ela diz — insistiu ele. — Acho que
ela tem razão.
— Sim, tem mesmo — concordou Alice.
— Não posso fazer isso. — A voz de Edward era gelada.
— Emmett deve ficar também — continuei. — Emmett o
encarou com determinação.
— Como é? — Emmett se virou para mim.
— Você terá uma oportunidade melhor com ele se ficar —
concordou Alice.
Edward olhou para ela, incrédulo.
— Acha que devo deixá-la sozinha?
— É claro que não — disse Alice. — Jasper e eu
cuidaremos dela.
— Não posso fazer isso — repetiu Edward, mas desta vez
havia um vestígio de derrota em sua voz. Ele começava a
perceber a lógica.
Tentei persuadi-lo.
— Fique aqui por uma semana — eu vi a expressão no
espelho e me corrigi —, alguns dias. Deixe que Charlie veja
que você não me raptou e leve este James em perseguição
inútil. Certifique-se de que ele esteja completamente longe
de meu rastro. Depois venha me encontrar. Pegue um
atalho, é claro, e depois Jasper e Alice poderão ir para casa.
Pude ver que ele começava a pensar no assunto.
— Onde encontro você?
— Em Phoenix. — É claro.
— Não. Ele vai ouvir onde você estiver indo — disse ele
com impaciência.
— E você vai fazer com que pareça um ardil, obviamente.
Ele vai saber que sabemos que ele está ouvindo. E não vai
acreditar que eu realmente fui aonde disse que vou.
— Ela é diabólica. — Emmett riu.
— E se não der certo?
— Há milhões de pessoas em Phoenix — informei.
— Não é tão difícil encontrar uma lista telefônica.
— Eu não vou para casa da minha mãe.
— Hã? — perguntou ele, um tom perigoso em sua voz.
— Tenho idade suficiente para ter minha própria casa.
— Edward, vamos ficar com ela — lembrou-lhe Alice.
— O que você vai fazer em Phoenix? — perguntou-lhe ele
com aspereza.
— Ficar entre quatro paredes.
— Eu até gosto disso. — Emmett estava pensando em
encurralar James, sem dúvida.
— Cale a boca, Emmett.
— Olhe, se tentarmos pegá-lo enquanto ela ainda estiver
por perto, há uma probabilidade muito maior de que alguém
se machuque... Ela vai se machucar, ou você, tentando
protegê-la. Agora, se o deixarmos só... — Ele se interrompeu
com um sorriso baixo. Eu tinha razão.
O Jeep se arrastava lentamente ao entrarmos na cidade.
Apesar de meu discurso corajoso, pude sentir os pelos em
meus braços se eriçando. Pensei em Charlie, sozinho em
casa, e tentei ser corajosa.
— Bella. — A voz de Edward era muito suave. Alice e
Emmett olharam pela janela. — Se alguma coisa acontecer
com você... qualquer coisa... vou me sentir pessoalmente
responsável. Entende isso?
— Sim — engoli em seco.
Ele se virou para Alice.
— Jasper pode lidar com isso?
— Dê algum crédito a ele, Edward. Ele tem se saído
muito, muito bem, considerando todas as coisas.
— Você pode lidar com isso? — perguntou ele.
E a baixinha e graciosa Alice abriu os lábios em um
sorriso apavorante e soltou um rosnado gutural que me fez
agachar de pavor no banco.
Edward sorriu para ela.
— Mas guarde suas opiniões para si mesma — sussurrou
ele de repente.
19. DESPEDIDAS
CHARLIE ESPERAVA POR MIM. Todas as luzes da casa estavam
acesas. Minha mente estava vazia enquanto eu tentava
pensar numa maneira de convencê-lo a me deixar ir. Não ia
ser agradável.
Edward encostou devagar, colocando-se bem atrás de
minha picape. Os três estavam extremamente atentos,
duros feito toras em seus lugares, ouvindo cada som da
floresta, vasculhando cada sombra, sentindo cada cheiro,
procurando por alguma coisa fora de lugar. O motor foi
desligado e eu fiquei sentada, imóvel, enquanto eles
escutavam.
— Ele não está aqui — disse Edward, tenso. — Vamos.
Emmett estendeu a mão para me ajudar a sair do arnês.
— Não se preocupe, Bella — disse ele numa voz baixa
mas animada —, vamos resolver as coisas por aqui
rapidamente.
Senti meus olhos se encherem de lágrimas ao olhar para
Emmett. Eu mal o conhecia e no entanto, de certa forma,
era angustiante não saber quando o veria depois desta
noite. Eu sabia que esta era só uma provinha das
despedidas a que teria de sobreviver na próxima hora, e a
ideia fez com que as lágrimas começassem a transbordar.
— Alice, Emmett. — A voz de Edward era um comando.
Eles deslizaram sem ruído para a escuridão, desaparecendo
de imediato. Edward abriu minha porta e pegou minha mão,
depois me puxou para o cerco protetor de seu braço. Ele me
conduziu rapidamente para a casa, os olhos sempre
vagando pela noite.
— Quinze minutos — alertou ele aos sussurros.
— Eu consigo. — Funguei. Minhas lágrimas me davam
inspiração.
Cheguei à varanda e segurei seu rosto entre minhas
mãos. Olhei intensamente em seus olhos.
— Eu te amo — eu disse numa voz baixa e intensa. —
Sempre o amarei, não importa o que acontecer.
— Nada acontecerá a você, Bella — disse ele com a
mesma intensidade.
— Siga o plano, está bem? Mantenha Charlie seguro para
mim. Ele não vai simpatizar muito comigo depois disso, e
quero ter a chance de me desculpar depois.
— Entre, Bella. Precisamos nos apressar. — Sua voz era
urgente.
— Mais uma coisa — sussurrei apaixonadamente. — Não
ouça uma palavra do que eu disser esta noite!
Ele estava curvado e só o que tive de fazer foi me esticar
na ponta dos pés para beijar seus lábios franzidos e
surpresos com a maior força que pude. Depois me virei e
abri a porta.
— Vá embora, Edward! — gritei para ele, correndo para
dentro e batendo a porta em sua cara ainda chocada.
— Bella? — Charlie estava na sala e já se colocara de pé.
— Me deixe em paz! — gritei para ele através de minhas
lágrimas, que agora fluíam sem parar. Corri para meu
quarto, fechando a porta e trancando-a. Corri até minha
cama, atirando-me no chão para pegar minha bolsa de
viagem. Estendi a mão rapidamente entre o colchão e o
estrado para pegar a meia velha de tricô que continha
minhas economias secretas.
Charlie batia na minha porta.
— Bella, você está bem? O que aconteceu? — Sua voz
estava assustada.
— Eu vou para casa — gritei, minha voz falhando no
momento perfeito.
— Ele magoou você? — Seu tom de voz beirava a raiva.
— Não! — guinchei algumas oitavas acima. Virei-me para
minha cômoda e Edward já estava ali, arrancando em
silêncio braçadas de roupas ao acaso, que ele depois atirou
para mim.
— Ele terminou com você? — Charlie estava perplexo.
— Não! — gritei, agora com menos fôlego enquanto
atirava tudo na bolsa. Edward lançou o conteúdo de outra
gaveta para mim. A bolsa agora estava muito cheia.
— O que aconteceu, Bella? — gritou Charlie pela porta,
batendo novamente.
— Eu é que terminei com ele! — eu gritei, lutando com o
zíper da bolsa. As mãos hábeis de Edward afastaram a
minha e puxaram o zíper com suavidade. Ele colocou a alça
com cuidado em meu ombro.
— Estarei na picape... vá! — sussurrou ele, e me
empurrou para a porta. Edward desapareceu pela janela.
Abri a porta e passei por Charlie rudemente, lutando com
a bolsa pesada enquanto descia a escada às pressas.
— O que houve? — gritou. Ele estava bem atrás de mim.
— Pensei que você gostasse dele.
Ele agarrou meu cotovelo na cozinha. Apesar de ainda
estar confuso, seu aperto era firme.
Ele me girou para que o olhasse e pude ver em seu rosto
que ele não pretendia me deixar partir. Só pude pensar em
uma maneira de escapar, e implicava magoá-lo tanto que
odiei a mim mesma por sequer pensar no assunto. Mas eu
não tinha tempo e precisava mantê-lo em segurança.
Encarei meu pai, as lágrimas frescas nos olhos pelo que
eu estava prestes a fazer.
— Eu gosto dele... É esse o problema. Não posso mais
fazer isso! Não posso criar mais raízes aqui! Não quero
terminar presa nessa cidade idiota e chata como a mamãe!
Não vou cometer o mesmo erro estúpido que ela cometeu.
Eu odeio esse lugar... Não posso ficar aqui nem mais um
minuto!
Sua mão largou meu braço como se eu o tivesse
eletrocutado. Desviei-me de seu rosto chocado e ferido e
parti para a porta.
— Bella, não pode ir embora agora. É tarde — sussurrou
ele atrás de mim.
Eu não me virei.
— Vou dormir na picape se ficar cansada.
— Espere só mais uma semana — pediu ele, ainda
chocado. — A Renée estará de volta então.
Isso me tirou completamente dos trilhos.
— O quê?
Charlie continuou ansiosamente, quase balbuciando de
alívio quando eu hesitei.
— Ela ligou quando você estava fora. As coisas não vão
bem na Flórida, e se Phil não assinar um contrato no final da
semana, eles vão voltar para o Arizona. O assistente técnico
dos Sidewinders disse que eles podem ter um lugar para
outro jogador de segunda base.
Sacudi a cabeça, tentando reorganizar os pensamentos
agora confusos. Cada segundo que passava colocava
Charlie num perigo maior.
— Tenho uma chave — murmurei, girando a maçaneta.
Ele estava perto demais, a mão estendida para mim, o rosto
confuso. Não podia perder mais tempo discutindo com ele.
Eu teria que magoá-lo ainda mais. — Me deixe ir, Charlie. —
Repeti as últimas palavras de minha mãe quando ela saiu
pela mesma porta tantos anos atrás. Eu as disse com a
maior raiva que pude reunir e escancarei a porta. — Não
deu certo, está bem? Eu realmente odeio Forks!
Minhas palavras cruéis fizeram seu trabalho — Charlie
ficou paralisado na soleira da porta, atordoado, enquanto eu
corria para a noite. Fiquei apavorada com o jardim vazio.
Corri como louca para a picape, visualizando uma sombra
escura atrás de mim. Atirei minha sacola na carroceria e
abri a porta. A chave esperava na ignição.
— Ligo para você amanhã! — gritei, querendo mais do
que qualquer coisa poder explicar tudo a ele então, e
sabendo que jamais seria capaz disso. Liguei o motor e
arranquei.
Edward pegou minha mão.
— Encoste — disse ele enquanto a casa e Charlie
desapareciam atrás de nós.
— Posso dirigir — eu disse através das lágrimas que
caíam por meu rosto.
Suas mãos longas inesperadamente pegaram minha
cintura e seus pés empurraram os meus no acelerador. Ele
me puxou para o colo, soltando minhas mãos do volante, e
de repente estava no banco do motorista. A picape não
oscilou nem um centímetro.
— Não conseguiria encontrar a casa — explicou ele.
De repente luzes brilharam atrás de nós. Olhei pelo vidro
traseiro, os olhos arregalados de pavor.
— É só a Alice — garantiu-me ele. Ele pegou minha mão
de novo.
Minha mente estava cheia da imagem de Charlie na
soleira da porta.
— O rastreador?
— Ele ouviu o final de seu teatro — disse Edward
sombriamente.
— Charlie? — perguntei, mortificada.
— O rastreador nos seguiu. Está correndo atrás de nós
agora.
Meu corpo ficou gelado.
— Podemos escapar dele?
— Não. — Mas ele acelerou enquanto falava. O motor da
picape gemeu, protestando.
Meu plano de repente não parecia mais tão brilhante.
Eu olhava os faróis do carro de Alice quando a picape
tremeu e uma sombra escura disparou do lado de fora da
janela.
Meu grito horripilante durou uma fração de segundo antes
que a mão de Edward cobrisse minha boca.
— É Emmett!
Ele libertou minha boca e passou o braço por minha
cintura.
— Está tudo bem, Bella — prometeu ele. — Você vai ficar
segura.
Corremos pela cidade silenciosa, na direção da rodovia
norte.
— Não percebi que você ainda estava tão entediada com
a vida na cidade pequena — disse ele querendo conversar,
e eu sabia que ele tentava me distrair. — Parecia que você
estava se adaptando muito bem... Em especial
recentemente. Talvez eu só estivesse me iludindo que
estava tornando a vida mais interessante para você.
— Eu não fui gentil — confessei, ignorando sua tentativa
de me distrair, olhando meus joelhos. — Foi a mesma coisa
que minha mãe disse quando o deixou. Deu para ver que foi
golpe baixo.
— Não se preocupe. Ele vai perdoá-la. — Ele sorriu um
pouco, embora seus olhos não sorrissem.
Eu o olhei desesperada e ele viu o pânico em meus olhos.
— Bella, vai ficar tudo bem.
— Mas não vai ficar tudo bem quando eu não estiver com
você — sussurrei.
— Vamos nos reunir daqui a alguns dias — disse ele,
apertando o braço em volta de mim. — Não se esqueça de
que isso foi ideia sua.
— Foi a melhor ideia... É claro que foi minha.
Seu sorriso de resposta era vazio e desapareceu de
imediato.
— Por que isso aconteceu? — perguntei. — Por que eu?
Ele olhava a estrada à frente, inexpressivo.
— A culpa é minha... Fui um tolo por expô-la desse jeito.
— A raiva em sua voz era voltada para dentro.
— Não foi o que eu quis dizer — insisti. — Eu estava lá,
grande coisa. Isso não incomodou os outros dois. Por que
esse James decidiu matar a mim? Tem tanta gente em toda
parte, por que eu?
Ele hesitou, pensando antes de responder.
— Tenho que dar uma olhada na mente dele agora —
começou Edward numa voz baixa. — Não tenho certeza se
havia alguma coisa que eu pudesse ter feito para evitar
isso, depois que ele a viu. A culpa praticamente é sua. —
Sua voz era irônica. — Se não tivesse um cheiro tão
delicioso e atraente, ele podia não ter se dado ao trabalho.
Mas quando eu defendi você... Bom, isso piorou as coisas.
Ele não está acostumado a ser contrariado, por mais
insignificante que seja o objeto. Ele se considera um
caçador e mais nada. Sua existência é consumida com a
caça e tudo o que ele quer da vida é um desafio. De repente
estávamos lhe mostrando um lindo desafio... Um grande clã
de lutadores fortes protegendo o elemento vulnerável. Você
não acreditaria em como ele está eufórico agora. É seu jogo
preferido, e estamos tornando o jogo ainda mais
empolgante. — Sua voz estava cheia de repulsa.
Ele parou por um momento.
— Mas se eu não estivesse perto, ele a teria matado
imediatamente — disse ele com uma frustração
desesperançada.
— Eu pensei... que não tinha para os outros... o cheiro
que tenho para você — eu disse, hesitante.
— Não tem. Mas isso não quer dizer que ainda não seja
uma tentação para todos eles. Se você fosse atraente para
o rastreador... ou para qualquer um deles... como é atraente
para mim, isso teria significado uma luta lá mesmo.
Eu estremeci.
— Não acho que tenha alternativa, a não ser matá-lo
agora — murmurou Edward. — Carlisle não vai gostar.
Pude ouvir os pneus atravessando a ponte, embora não
pudesse ver o rio no escuro. Eu sabia que estávamos
chegando perto. Tinha que perguntar agora.
— Como se pode matar um vampiro?
Ele olhou para mim com os olhos inescrutáveis e sua voz
de repente ficou rude.
— A única maneira de ter certeza é dilacerá-lo, e depois
queimar os pedaços.
— E os outros dois vão lutar com ele?
— A mulher vai. Não tenho certeza sobre Laurent. Eles
não têm um vínculo muito forte... Ele só está com os dois
por conveniência. Ele ficou constrangido por James na
campina...
— Mas James e a mulher... vão tentar matar você? —
perguntei com a voz rouca.
— Bella, não se atreva a perder tempo preocupando-se
comigo. Sua única preocupação é manter-se segura e... por
favor, por favor... procure não ser imprudente.
— Ele ainda está me seguindo?
— Sim. Mas não vai atacar a casa. Não esta noite.
Ele pegou um caminho imperceptível, com Alice atrás de
nós.
Seguimos direto para a casa. As luzes lá dentro eram
fortes, mas pouco faziam para abrandar a escuridão da
floresta que tomava tudo. Emmett abriu minha porta antes
que a picape tivesse parado; ele me puxou do banco,
enfiando-me como uma bola de futebol americano no peito
largo, e correu comigo para a porta.
Irrompemos pela grande sala branca, Edward e Alice nos
ladeando. Todos estavam ali; eles já estavam de pé ao som
de nossa aproximação. Laurent ficou no meio. Pude ouvir
rosnados baixos e graves na garganta de Emmett enquanto
ele me baixava ao lado de Edward.
— Ele está nos perseguindo — anunciou Edward, olhando
malignamente para Laurent.
A expressão de Laurent era infeliz.
— Era o que eu temia.
Alice dançou para o lado de Jasper e cochichou no ouvido
dele; seus lábios tremeram com a velocidade de sua fala
silenciosa. Eles dispararam escada acima juntos. Rosalie os
observou e passou rapidamente para o lado de Emmett.
Seus lindos olhos eram intensos e — quando se voltaram de
má vontade para meu rosto — furiosos.
— O que ele vai fazer? — perguntou Carlisle a Laurent
num tom gelado.
— Eu lamento — respondeu ele. — Quando seu rapaz ali a
defendeu, receio que isso o tenha estimulado.
— Pode impedi-lo?
Laurent sacudiu a cabeça.
— Nada detém James depois que ele começa.
— Nós vamos detê-lo — prometeu Emmett. Não havia
dúvida de suas intenções.
— Não podem derrotá-lo. Jamais vi nada parecido com ele
em meus 100 anos. Ele é absolutamente letal. Foi por isso
que me juntei ao bando dele.
O bando dele, pensei, é claro. A exibição de liderança na
clareira era apenas isso, uma exibição.
Laurent sacudia a cabeça. Olhou para mim, perplexo, e de
novo para Carlisle.
— Tem certeza de que vale a pena?
O rugido enfurecido de Edward encheu a sala; Laurent se
encolheu.
Carlisle olhou gravemente para Laurent.
— Temo que tenha de tomar uma decisão.
Laurent entendeu. Ele deliberou por um momento. Seus
olhos atingiram cada rosto, e por fim varreram a sala
iluminada.
— Fiquei intrigado com o modo de viver que vocês
criaram por aqui. Mas não vou me intrometer. Não vejo um
inimigo em nenhum de vocês, mas não me colocarei contra
James. Acho que seguirei para o norte... Para aquele clã em
Denali. — Ele hesitou. — Não subestimem James. Ele tem
uma mente brilhante e sentidos incomparáveis. Fica tão à
vontade no mundo humano quanto vocês parecem estar, e
ele não os enfrentará diretamente... Lamento pelo que foi
desencadeado aqui. Eu realmente lamento. — Ele baixou a
cabeça, mas eu o vi disparar outro olhar confuso para mim.
— Vá em paz — foi a resposta formal de Carlisle.
Laurent deu outro longo olhar ao redor e correu para a
porta.
O silêncio durou menos de um segundo.
— A que distância? — Carlisle olhou para Edward.
Esme já estava se mexendo; sua mão tocou um teclado
oculto na parede e, com um rangido, persianas de metal
começaram a selar a parede de vidro. Eu ofeguei.
— A uns cinco quilômetros depois do rio; está rondando
para se reunir à mulher.
— Qual é o plano?
— Vamos despistá-lo, depois Jasper e Alice a levarão para
o sul.
— E depois?
A voz de Edward era mortal.
— Assim que Bella estiver segura, vamos caçá-lo.
— Acho que não há alternativa — concordou Carlisle, a
face sombria.
Edward se virou para Rosalie.
— Leve-a para cima e troque as roupas — ordenou
Edward. Ela olhou para ele lívida de incredulidade.
— Por que deveria? — sibilou. — O que ela é para mim? A
não ser uma ameaça... Um perigo que você decidiu infligir a
todos nós.
Eu recuei com o veneno em sua voz.
— Rose... — murmurou Emmett, colocando a mão em seu
ombro. Ela a sacudiu.
Mas eu observava Edward cuidadosamente, sabendo de
seu gênio, preocupada com sua reação.
Ele me surpreendeu. Desviou os olhos de Rosalie como se
ela não tivesse falado, como se ela não existisse.
— Esme? — perguntou ele calmamente.
— É claro — murmurou ela.
Esme estava a meu lado em meia batida do coração,
balançando-me facilmente nos braços e disparando escada
acima antes que eu pudesse arfar de choque.
— O que estamos fazendo? — perguntei sem fôlego
enquanto ela me baixava em um quarto escuro em algum
lugar no segundo andar.
— Tentando confundir o cheiro. Não vai funcionar por
muito tempo, mas pode ajudá-la a escapar. — Pude ouvir
suas roupas caindo no chão.
— Não acho que vá caber... — Eu hesitei, mas suas mãos
de repente estavam arrancando minha blusa por minha
cabeça. Rapidamente tirei eu mesma os jeans. Ela me
passou alguma coisa, parecia uma blusa. Lutei para enfiar
os braços pelos buracos certos. Assim que terminei, ela me
passou suas calças. Eu as puxei, mas não consegui passar
os pés; eram compridas demais. Ela enrolou a bainha
algumas vezes para que eu conseguisse vestir. De algum
jeito ela já estava com minhas roupas. Ela me puxou de
volta para a escada, onde Alice esperava, uma bolsa de
couro pequena na mão. Cada uma delas pegou um cotovelo
meu e me carregaram enquanto voavam escada abaixo.
Parecia que, em nossa ausência, tudo fora preparado no
primeiro andar. Edward e Emmett estavam prontos para
partir, Emmett com uma mochila que parecia pesada no
ombro. Carlisle entregava alguma coisa pequena a Esme.
Ele se virou e passou a mesma coisa a Alice — era um
minúsculo celular prateado.
— Esme e Rosalie levarão sua picape, Bella — disse-me
ele enquanto passava. Eu assenti, olhando timidamente
para Rosalie. Ela fitava Carlisle com uma expressão
ressentida.
— Alice, Jasper... Peguem a Mercedes. Vão precisar da cor
escura no sul.
Eles também assentiram.
— Vamos levar o Jeep.
Fiquei surpresa ao ver que Carlisle pretendia ir com
Edward. Percebi de repente, com uma pontada de medo,
que eles preparavam uma caçada coletiva.
— Alice — perguntou Carlisle —, eles vão morder a isca?
Todos olharam para Alice enquanto ela fechava os olhos e
ficava incrivelmente imóvel.
Por fim, seus olhos se abriram.
— Ele vai perseguir você. A mulher seguirá a picape. É
provável que consigamos partir depois disso. — Sua voz era
segura.
— Vamos. — Carlisle começou a andar para a cozinha.
Mas Edward logo estava ao meu lado. Ele me pegou em
seu aperto de ferro, esmagando-me de encontro a ele.
Parecia não ter consciência dos olhares de sua família
enquanto puxava meu rosto para si, erguendo meus pés do
chão. Pelo menor dos segundos, seus lábios estavam
gelados e rígidos nos meus. Depois acabou. Ele me desceu,
ainda segurando meu rosto, os olhos gloriosos ardendo nos
meus.
Seus olhos ficaram inexpressivos, curiosamente mortos,
ao se afastarem de mim.
E eles partiram.
Ficamos ali, os outros se distanciando enquanto as
lágrimas desciam silenciosamente por meu rosto.
O momento de silêncio se arrastou, e depois o telefone de
Esme vibrou em sua mão. Ele disparou até sua orelha.
— Agora — disse ela. Rosalie saiu pela porta da frente
sem olhar na minha direção, mas Esme tocou meu rosto ao
passar.
— Tenha cuidado. — Seu sussurro perdurou enquanto eles
deslizavam pela porta. Ouvi minha picape trovejar e depois
desaparecer.
Jasper e Alice esperavam. O celular de Alice parecia estar
em sua orelha antes mesmo de tocar.
— Edward disse que a mulher está na trilha de Esme. Vou
pegar o carro. — Ela desapareceu nas sombras, como
Edward partira.
Jasper e eu nos olhamos. Ele se postou entre mim e a
entrada... Sendo cauteloso.
— Sabe que está enganada — disse ele baixinho.
— Como é? — arfei.
— Posso sentir o que está sentindo agora... E você vale
tudo isso.
— Não valho — murmurei. — Se alguma coisa acontecer a
eles, terá sido em vão.
— Está enganada — repetiu ele, sorrindo gentilmente
para mim.
Não ouvi nada, mas então Alice passou pela porta da
frente e veio na minha direção de braços estendidos.
— Posso? — perguntou ela.
— É a primeira a pedir permissão — dei um sorriso torto.
Ela me ergueu nos braços magros com a mesma
facilidade de Emmett, abrigando-me protetoramente, e
voamos porta afora, deixando as luzes acesas para trás.
20. IMPACIÊNCIA
FIQUEI CONFUSA QUANDO ACORDEI. Meus pensamentos eram
nebulosos, ainda distorcidos por sonhos e pesadelos;
precisei de mais tempo do que devia para entender onde
me encontrava.
Este quarto era suave demais para pertencer a um lugar
que não fosse um hotel. Os abajures, presos nas mesas de
cabeceira, traíam o local, assim como as cortinas longas
feitas do mesmo tecido da colcha e as aquarelas genéricas
nas paredes.
Tentei me lembrar de como cheguei aqui, mas de início
nada me ocorreu.
Lembrei-me do carro preto brilhante, o vidro das janelas
mais escuro do que os de uma limusine. O motor era quase
silencioso, embora disparássemos pelas estradas negras
com o dobro da velocidade normal.
E me lembrei de Alice sentada comigo no banco traseiro
de couro preto. De certo modo, durante a longa noite,
minha cabeça terminara em seu pescoço de granito. Minha
proximidade não pareceu incomodá-la em nada e sua pele
fria e dura me foi estranhamente reconfortante. A frente de
sua blusa de algodão fino estava fria, molhada das lágrimas
que jorravam de meus olhos até que, vermelhos e inchados,
eles secaram.
O sono me escapou; meus olhos doloridos insistiam em
ficar abertos embora a noite finalmente terminasse e o
amanhecer surgisse sobre um pico baixo em algum lugar na
Califórnia. A luz cinzenta, raiando no céu sem nuvens, feriu
meus olhos. Mas eu não conseguia fechá-los; quando o fiz,
as imagens que faiscavam com demasiada nitidez, como
slides por trás de minhas pálpebras, eram insuportáveis. A
expressão magoada de Charlie; o rosnado brutal de Edward,
os dentes à mostra; o olhar ressentido de Rosalie; o exame
incisivo do rastreador; o olhar mortal de Edward depois de
ele me beijar pela última vez... Eu não suportava vê-los.
Então lutei contra minha fraqueza e o sol ficou mais alto.
Eu ainda estava acordada quando chegamos a uma
passagem rasa pelas montanhas, e o sol, agora atrás de
nós, era refletido nos telhados do Vale do Sol. Não me
restava emoção suficiente para me surpreender que
tivéssemos feito uma viagem de três dias em apenas um.
Olhei inexpressivamente a amplidão plana que se estendia
diante de mim. Phoenix — as palmeiras, o raquítico
chaparral, as linhas fortuitas das vias expressas que se
cruzavam, as fileiras de campos de golfe e manchas
turquesa de piscinas, todos submersos em uma névoa
tênue e envolvidos pelas cristas baixas e rochosas que não
eram grandes o suficiente para que fossem chamadas de
montanhas.
As sombras das palmeiras se inclinavam para a estrada —
definidas, mais agudas do que eu me lembrava, mais claras
do que deviam ser. Nada podia se esconder nestas sombras.
A estrada aberta e iluminada parecia bastante favorável.
Mas não senti alívio, nenhuma sensação de volta ao lar.
— Qual é o caminho para o aeroporto, Bella? —
perguntara Jasper, e eu me encolhi, embora sua voz fosse
bem suave e não trouxesse alarme. Foi o primeiro som,
além do zumbido do carro, a romper o longo silêncio da
noite.
— Fique na I-10 — respondi automaticamente. — Vamos
passar já por lá.
Meu cérebro funcionava lentamente através da névoa da
privação de sono.
— Vamos pegar algum avião? — perguntei a Alice.
— Não, mas é melhor ficar perto, só por garantia.
Lembrei-me de começar o retorno para o Aeroporto
Internacional Sky Harbor... Mas não de terminá-lo. Acho que
deve ter sido quando eu dormi.
Mas, agora que eu recuperara as lembranças, eu tinha
uma vaga impressão de ter saído do carro — o sol estava
caindo no horizonte —, meu braço em torno do ombro de
Alice e seu braço firme em minha cintura, arrastando-me
enquanto eu cambaleava pelas sombras quentes e secas.
Eu não tinha lembrança deste quarto.
Olhei o relógio digital na mesa de cabeceira. Os números
vermelhos afirmavam que eram três horas, mas não diziam
se era noite ou dia. Nenhum fiapo de luz escapava das
grossas cortinas, mas o quarto era iluminado pela luz dos
abajures.
Levantei-me, tensa, e cambaleei até a janela, puxando as
cortinas.
Estava escuro lá fora. Três da manhã, então. Meu quarto
dava para uma parte deserta da rodovia e para o novo
estacionamento de mensalistas do aeroporto. Era um tanto
reconfortante poder situar tempo e lugar.
Olhei para mim mesma. Eu ainda estava com as roupas
de Esme e elas não caíam muito bem. Olhei o quarto, feliz
por encontrar minha bolsa de viagem em cima da cômoda
baixa.
Eu estava prestes a pegar roupas novas quando uma leve
batida na porta me fez pular.
— Posso entrar? — perguntou Alice.
Respirei fundo.
— Claro.
Ela entrou e me olhou com cautela.
— Você parece ter dormido demais — disse ela.
Sacudi a cabeça.
Ela vagou em silêncio até as cortinas e as fechou com
segurança antes de se virar para mim.
— Vamos precisar ficar aqui dentro — disse-me ela.
— Tudo bem. — Minha voz rouca falhou.
— Com sede? — perguntou ela.
Dei de ombros.
— Eu estou bem. E você?
— Nada que não possa administrar. — Ela sorriu. — Pedi
comida para você, está na sala da frente. Edward me
lembrou de que você precisa comer com muito mais
frequência do que nós.
Imediatamente fiquei mais alerta.
— Ele ligou?
— Não — disse ela, e observou minha expressão
desmoronar. — Foi antes de partirmos.
Ela pegou minha mão com cuidado e me levou pela porta
até a sala da suíte do hotel. Pude ouvir um zumbido baixo
de vozes vindo da TV. Jasper estava sentado imóvel à mesa
no canto, os olhos vendo o noticiário sem o menor sinal de
interesse.
Sentei no chão ao lado da mesa de centro, onde uma
bandeja de comida me esperava, e comecei a pegá-la sem
perceber o que estava comendo.
Alice se empoleirou no braço do sofá e começou a olhar a
TV inexpressivamente, como Jasper.
Comi devagar, observando-a, de vez em quando me
virando para olhar rapidamente para Jasper. Comecei a me
dar conta de que eles estavam parados demais. Nunca
desviavam os olhos da tela, embora agora estivessem
passando os comerciais. Empurrei a bandeja, meu
estômago inquieto de repente. Alice olhou para mim.
— Qual é o problema, Alice? — perguntei.
— Nenhum. — Seus olhos eram grandes, sinceros... E eu
não confiava neles.
— O que vamos fazer agora?
— Vamos esperar que Carlisle telefone.
— E ele devia ter ligado agora? — Eu podia ver que
estava perto do alvo. Os olhos de Alice flutuaram dos meus
para o telefone em cima de sua bolsa de couro e voltaram a
mim.
— O que isso quer dizer? — Minha voz tremeu e lutei para
controlá-la. — Ele ainda não ligou?
— Quer dizer apenas que eles não têm nada para nos
contar. — Mas sua voz era tranquila demais e o ar ficou
mais pesado.
Jasper de repente estava ao lado de Alice, mais perto de
mim do que de costume.
— Bella — disse ele numa voz suspeitamente
tranquilizadora. — Você não tem motivos para se preocupar.
Está completamente segura aqui.
— Sei disso.
— Então por que está assustada? — perguntou ele,
confuso. Ele podia sentir o teor de minhas emoções, mas
não conseguia ler os motivos por trás delas.
— Você ouviu o que Laurent disse. — Minha voz era só um
sussurro, mas eu tinha certeza de que eles podiam me
ouvir. — Ele disse que James era letal. E se alguma coisa
deu errado e eles foram separados? Se alguma coisa
acontecer com qualquer um deles, Carlisle, Emmett...
Edward... — engoli em seco. — Se aquela descontrolada
caçar Esme... — Minha voz ficou mais aguda, um tom de
histeria começando a surgir. — Como eu poderia conviver
comigo mesma quando a culpa é minha? Nenhum de vocês
devia estar se arriscando por mim...
— Bella, Bella, pare — ele me interrompeu, as palavras
jorrando tão rapidamente que era difícil entendê-las. —
Você está se preocupando com as coisas erradas, Bella,
confie em mim nisso... Nenhum de nós está em risco. Você
está sob uma tensão muito grande; não a aumente com
preocupações totalmente desnecessárias. Ouça o que eu
digo! — ordenou ele, porque eu desviei os olhos. — Nossa
família é forte. Nosso único medo é perder você.
— Mas por que vocês deviam...
Alice me interrompeu, tocando meu rosto com os dedos
frios.
— Faz quase um século que Edward está sozinho. Agora
ele encontrou você. Não pode ver as mudanças que nós,
que estamos com ele há tanto tempo, vemos. Acha que
algum de nós vai querer olhar nos olhos dele pelos próximos
cem anos se ele perder você?
Minha culpa lentamente cedeu enquanto eu olhava seus
olhos escuros. Mas, mesmo à medida que a calma se
espalhava por mim, eu sabia que não podia confiar em
meus sentimentos com Jasper presente.
Foi um dia muito longo.
Ficamos no quarto. Alice ligou para a recepção e pediu
que não mandassem mais a camareira. As janelas
continuaram fechadas, a TV ligada, embora ninguém
estivesse assistindo a ela. A intervalos regulares, a comida
me era entregue. O telefone prata em cima da bolsa de
Alice parecia brilhar mais com o passar das horas.
Minhas babás lidavam com o suspense melhor do que eu.
Enquanto eu remexia nas coisas e andava de um lado para
outro, eles simplesmente ficaram imóveis, duas estátuas
cujos olhos seguiam imperceptivelmente meus movimentos.
Ocupei-me de memorizar a sala; a padronagem listrada das
almofadas, caramelo, pêssego, creme, dourado desbotado e
caramelo de novo. Às vezes eu olhava as pinturas abstratas,
encontrando aleatoriamente imagens nas formas, como
encontrava nas nuvens quando criança. Vi uma mão azul,
uma mulher penteando o cabelo, um gato se
espreguiçando. Mas quando o círculo vermelho claro tornouse um olho que me encarava, eu virei a cara.
À medida que a tarde se esgotava, voltei para a cama,
apenas para ter alguma coisa para fazer. Eu esperava que,
sozinha no escuro, pudesse ceder aos temores terríveis que
pairavam à beira de minha consciência, incapazes de vir à
superfície sob a supervisão cuidadosa de Jasper.
Mas Alice me seguiu casualmente, como se, por
coincidência, tivesse ficado cansada da sala naquela mesma
hora. Eu estava começando a me perguntar exatamente
que tipo de instruções Edward lhe dera. Deitei atravessada
na cama e ela se sentou, de pernas cruzadas, a meu lado.
No início eu a ignorei, de repente cansada o bastante para
dormir. Mas, depois de alguns minutos, o pânico que
recuara na presença de Jasper começou a se mostrar.
Desisti da ideia de dormir rapidamente, enroscando-me
numa bola, abraçando minhas pernas.
— Alice? — perguntei.
— Sim?
Mantive a voz muito calma.
— O que acha que eles estão fazendo?
— Carlisle queria levar o rastreador o máximo possível
para o norte, esperar que ele chegasse perto e depois
emboscá-lo. Esme e Rosalie deviam seguir para o oeste pelo
maior tempo que pudessem manter a mulher atrás delas.
Se ela voltasse, teriam de seguir para Forks e ficar de olho
em seu pai. Então imagino que as coisas estejam indo bem,
se eles não telefonaram. Isto significa que o rastreador está
perto o bastante para que eles não queiram que ele ouça.
— E Esme?
— Acho que ela deve ter voltado a Forks. Ela não ia ligar
se houvesse alguma possibilidade de a mulher ouvir. Espero
que todos estejam sendo muito cuidadosos.
— Acha que eles estão mesmo seguros?
— Bella, quantas vezes temos que lhe dizer que não há
perigo nenhum para nós?
— Mas você me contaria a verdade?
— Sim. Sempre vou lhe contar a verdade. — Sua voz era
sincera.
Refleti por um momento e concluí que ela falava a sério.
— Então me diga... Como se tornou uma vampira?
Minha pergunta a pegou de guarda baixa. Ela ficou em
silêncio. Eu me virei para olhar para ela e sua expressão
parecia ambivalente.
— Edward não quer que eu lhe conte isso — disse ela
firmemente, mas parecia não concordar.
— Isso não é justo. Acho que tenho o direito de saber.
— Eu sei.
Olhei para ela, esperando.
Ela suspirou.
— Ele vai ficar com muita raiva.
— Não é da conta dele. Isto é entre mim e você. Alice,
como amiga, eu imploro. — E agora éramos amigas, de
certo modo, como Alice devia saber que seríamos, o tempo
todo.
Ela olhou para mim com seus olhos sábios e
esplêndidos... Decidindo.
— Vou lhe contar a mecânica disto — disse ela por fim —,
mas eu mesma não me lembro, e nunca fiz nem vi ninguém
fazer, então tenha em mente que só posso lhe contar a
teoria.
Eu esperei.
— Como predadores, temos uma profusão de armas em
nosso arsenal psíquico... Muito, muito mais do que o
realmente necessário. A força, a velocidade, os sentidos
aguçados, para não falar daqueles de nós como Edward,
Jasper e eu, que também têm sentidos a mais. E então,
como uma planta carnívora, somos fisicamente atraentes
para nossa presa.
Eu estava muito quieta, lembrando-me da clareza com
que Edward demonstrou o mesmo conceito para mim na
campina.
Ela deu um sorriso largo e agourento.
— Temos outra arma bastante supérflua. Todos somos
venenosos — disse ela, os dentes cintilando. — O veneno
não mata... É apenas incapacitante. Age lentamente,
espalhando-se pela corrente sanguínea de modo que,
depois de mordida, nossa presa sente uma dor física forte
demais para escapar de nós. É principalmente supérfluo,
como eu disse. Se chegássemos tão perto, a presa não
escaparia. É claro que sempre existem exceções. Carlisle,
por exemplo.
— Então... Se o veneno se espalha... — murmurei.
— Leva alguns dias para que a transformação seja
completa, dependendo da quantidade de veneno na
corrente sanguínea e da proximidade entre o veneno e o
coração. Desde que o coração continue batendo, o veneno
se espalha, curando, transformando o corpo ao se
movimentar por ele. Por fim o coração para e a conversão é
concluída. Mas em todo esse tempo, em cada minuto dele, a
vítima desejaria estar morta.
Estremeci.
— Como vê, não é agradável.
— Edward disse que é muito difícil de fazer... Eu não
entendi — eu disse.
— De certa forma, também somos como tubarões. Depois
que sentimos o gosto de sangue, ou o cheiro dele, fica
muito difícil evitar o alimento. Às vezes é impossível. Então
entenda, morder realmente alguém, sentir o gosto de
sangue, seria o frenesi. É difícil para ambas as partes... A
sede de sangue de um lado, a dor medonha do outro.
— Por que acha que você não se lembra?
— Não sei. Para todos os outros, a dor da transformação é
a lembrança mais forte que têm de sua vida humana. Eu
não me lembro de nada de ser humana. — Sua voz era
pensativa.
Ficamos ali em silêncio, envolvidas em nossas meditações
pessoais.
Os segundos se passavam e eu quase me esquecera de
sua presença, tão imersa estava em meus pensamentos.
E então, sem nenhum aviso, Alice saltou da cama,
colocando-se de pé com leveza. Minha cabeça saltou
enquanto eu a olhava, sobressaltada.
— Alguma coisa mudou. — Sua voz era urgente e ela não
estava mais falando comigo.
Ela chegou à porta ao mesmo tempo que Jasper. Ele
obviamente ouvira nossa conversa e a súbita exclamação
de Alice. Ele pôs as mãos nos ombros dela e a guiou de
volta à cama, sentando-a na beira.
— O que você vê? — perguntou ele intensamente,
fitando-a nos olhos, focalizados em alguma coisa muito
distante. Eu me aproximei dela, inclinando-me para
acompanhar sua voz baixa e rápida.
— Vejo um quarto. É comprido, há espelhos em toda
parte. O chão é de madeira. Ele está na sala e espera. Há
ouro... Uma tira dourada ao longo dos espelhos.
— Onde fica a sala?
— Não sei. Falta alguma coisa... Outra decisão que ainda
não foi tomada.
— Quanto tempo?
— Logo. Ele ficará na sala de espelhos hoje, ou talvez
amanhã. Depende. Ele espera por alguma coisa. E agora
está no escuro.
A voz de Jasper era calma e metódica enquanto a
interrogava de forma prática.
— O que ele está fazendo?
— Ele vê televisão... Não, está passando um vídeo, no
escuro, em outro lugar.
— Pode ver onde ele está?
— Não, está escuro demais.
— E a sala de espelhos, o que mais há nela?
— Só os espelhos e o ouro. É uma faixa, em volta da sala.
E há uma mesa preta com um aparelho de som grande e
uma TV. Ele está passando o vídeo ali, mas não assiste,
como fez na sala escura. Esta é a sala onde ele espera. —
Seus olhos vagaram, depois focalizaram o rosto de Jasper.
— Não há mais nada?
Ela sacudiu a cabeça. Eles se olharam, imóveis.
— O que isso significa? — perguntei.
Nenhum dos dois respondeu por um momento, depois
Jasper olhou para mim.
— Significa que os planos do rastreador mudaram. Ele
tomou uma decisão que o levará à sala de espelhos e à sala
escura.
— Mas não sabemos onde ficam estas salas?
— Não.
— Mas sabemos que ele não estava nas montanhas ao
norte de Washington, sendo caçado. Ele os enganou. — A
voz de Alice era inexpressiva.
— Não devemos telefonar? — perguntei. Eles trocaram
um olhar sério e indeciso.
E o telefone tocou.
Alice chegou à sala antes que eu conseguisse levantar a
cabeça para olhar para lá.
Ela apertou um botão e colocou o fone na orelha, mas
não foi a primeira a falar.
— Carlisle — sussurrou ela. Ela não parecia surpresa nem
aliviada, como eu me sentia. — Sim — disse ela, olhando
para mim. Ela ouviu por um longo momento. — Acabo de
vê-lo. — Ela descreveu novamente a visão que teve. — O
que quer que o tenha feito pegar esse avião... está levando
a estas salas. — Ela parou. — Sim — disse Alice ao telefone
e depois falou comigo. — Bella?
Passou o telefone para mim. Eu corri para ele.
— Alô? — sussurrei.
— Bella — disse Edward.
— Ah, Edward! Fiquei tão preocupada.
— Bella — ele suspirou de frustração. — Eu lhe disse para
não se preocupar com nada, a não ser consigo mesma. —
Era tão inacreditavelmente bom ouvir a voz dele. Senti a
nuvem de desespero que pairava acima de mim ficar mais
leve e se afastar enquanto ele falava.
— Onde você está?
— Estamos nos arredores de Vancouver. Bella, eu sinto
muito... Nós o perdemos. Ele parece desconfiar de nós...
Tem tido o cuidado de ficar bem longe para que não
possamos ouvir seus pensamentos. Mas ele agora se foi...
Parece que pegou um avião. Acreditamos que está voltando
a Forks para recomeçar. — Pude ouvir Alice informando
Jasper atrás de mim, as palavras rápidas misturando-se em
um zumbido.
— Eu sei. Alice viu que ele partiu.
— Mas não precisa se preocupar. Ele não vai encontrar
nada que o leve a você. Só precisa ficar aí e esperar até que
o encontremos novamente.
— Eu vou ficar bem. Esme está com Charlie?
— Sim... A fêmea estava na cidade. Ela foi até a casa,
mas enquanto Charlie estava no trabalho. Não chegou perto
dele, então não tema. Ele está seguro com Esme e Rosalie
vigiando-o.
— O que ela está fazendo?
— Deve estar tentando pegar o rastro. Ela andou por toda
a cidade durante a noite. Rosalie a seguiu até o aeroporto,
por todas as ruas da cidade, a escola... Ela está cavando,
Bella, mas não há nada para ser encontrado.
— E tem certeza de que Charlie está seguro?
— Sim, Esme não o perdeu de vista. E chegaremos lá em
breve. Se o rastreador conseguir chegar perto de Forks, nós
o pegaremos.
— Estou com saudade — sussurrei.
— Eu sei, Bella. Acredite, eu sei. É como se você tivesse
levado metade de mim com você.
— Venha pegar, então — eu o desafiei.
— Logo, assim que for possível. Primeiro vou garantir que
esteja segura. — Sua voz era áspera.
— Eu te amo — lembrei a ele.
— Você acreditaria que, apesar de tudo o que fiz você
passar, eu também te amo?
— Sim, eu acredito.
— Encontrarei você em breve.
— Vou ficar esperando.
Assim que o telefone ficou mudo, a nuvem de depressão
começou a se arrastar acima de mim de novo.
Eu me virei para devolver o telefone a Alice e a encontrei
com Jasper, curvados sobre a mesa, onde Alice desenhava
em um papel de carta do hotel. Encostei-me no sofá,
olhando por sobre o ombro dela.
Ela desenhava uma sala: comprida, retangular, com uma
parte mais fina e quadrada ao fundo. As tábuas de madeira
que compunham o piso se estendiam pelo ambiente. Pelas
paredes havia linhas denotando as interrupções nos
espelhos. E depois, envolvendo as paredes, na altura da
cintura, uma faixa comprida. A faixa que Alice disse ser
dourada.
— É um estúdio de balé — eu disse, reconhecendo de
repente as formas familiares.
Eles olharam para mim, surpresos.
— Conhece esta sala? — A voz de Jasper parecia calma,
mas havia alguma coisa disfarçada que não consegui
identificar. Alice tombou a cabeça sobre o trabalho, a mão
agora voando pelo papel, uma saída de emergência
tomando forma na parede escura, o aparelho de som e a TV
em uma mesa baixa diante do canto direito.
— Parece um lugar onde eu fazia aulas de dança...
Quando tinha 8 ou 9 anos. Tem o mesmo formato. — Eu
toquei o papel onde se destacava a parte quadrada,
estreitando os fundos da sala. — Ali ficavam os banheiros...
As portas davam para outra sala de dança. Mas o aparelho
de som ficava aqui — apontei o canto esquerdo —, era mais
antigo e não tinha uma TV. Havia uma janela na sala de
espera... Você veria a sala desta perspectiva se olhasse por
ela.
Alice e Jasper me encaravam.
— Tem certeza de que é a mesma sala? — perguntou
Jasper, ainda calmo.
— Não, não tenho certeza... Acho que a maioria dos
estúdios de dança seria parecida... Os espelhos, a barra. —
Acompanhei com o dedo a barra de balé junto aos espelhos.
— É só o formato que me parece familiar. — Toquei a porta,
colocada exatamente no mesmo lugar que eu me lembrava.
— Você teria algum motivo para ir lá agora? — perguntou
Alice, interrompendo meus devaneios.
— Não, já não vou lá há dez anos. Eu era uma dançarina
péssima... Nos recitais, sempre me colocavam atrás —
admiti.
— Então não há como relacionar este lugar a você? —
perguntou Alice intensamente.
— Não, eu nem acho que pertence ao mesmo dono. Tenho
certeza de que é outro estúdio de dança, em algum lugar.
— Onde ficava o estúdio que você frequentava? —
perguntou Jasper numa voz despreocupada.
— Bem na esquina da casa de minha mãe. Eu ia a pé
depois da escola... — eu disse, minha voz falhando. Não me
passou despercebido o olhar que eles trocaram.
— Aqui em Phoenix, então? — A voz dele ainda era
despreocupada.
— Sim — sussurrei. — Rua Cinquenta e Oito com Cactus.
Todos nos sentamos em silêncio, olhando o desenho.
— Alice, este telefone é seguro?
— Sim — ela me garantiu. — O número é identificado
como de Washington.
— Então posso usar para ligar para minha mãe.
— Pensei que ela estivesse na Flórida.
— Ela está... Mas volta para casa logo, e não pode voltar
para essa casa enquanto... — Minha voz tremeu. Eu estava
pensando numa coisa que Edward havia dito, sobre a ruiva
na casa de Charlie, na escola, onde poderiam estar meus
registros.
— Como você falará com ela?
— Eles não têm número fixo, a não ser o da casa... Ela
deve verificar os recados regularmente.
— Jasper? — perguntou Alice.
Ele pensou no assunto.
— Não acho que isso possa fazer algum mal... Certifiquese de não dizer onde está, é claro.
Peguei ansiosamente o telefone e disquei o número
familiar. Tocou quatro vezes e depois ouvi a voz leve de
minha mãe dizendo para deixar um recado.
— Mãe — disse eu depois do sinal —, sou eu. Olhe,
preciso que você faça uma coisa. É importante. Assim que
receber este recado, me ligue neste número — Alice já
estava do meu lado, escrevendo o número para mim
embaixo de seu desenho. Eu li com cuidado, duas vezes. —
Por favor, não vá a lugar nenhum antes de falar comigo.
Não se preocupe, eu estou bem, mas tenho que conversar
com você imediatamente, não importa a hora que você
ligar, está bem? Eu te amo, mãe. Tchau. — Fechei os olhos e
rezei com todas as forças para que nenhuma mudança de
planos imprevista levasse minha mãe para casa antes de
ela receber meu recado.
Acomodei-me no sofá, mexendo em um prato com restos
de fruta, prevendo uma longa noite. Pensei em ligar para
Charlie, mas eu não tinha certeza se devia estar em casa
agora ou não. Concentrei-me no noticiário, procurando por
matérias sobre a Flórida, ou sobre a temporada de treinos —
greves ou furacões ou ataques terroristas —, qualquer coisa
que pudesse mandar os dois para casa antes da hora.
A imortalidade deve garantir uma paciência interminável.
Nem Jasper nem Alice pareciam sentir necessidade de fazer
qualquer coisa. Por algum tempo, Alice desenhou o contorno
vago da sala escura de sua visão, o máximo que pôde
enxergar à luz da TV. Mas quando terminou, ela
simplesmente se sentou, olhando as paredes vazias com
seus olhos atemporais. Jasper também parecia não ter o
impulso de andar, ou olhar pelas cortinas, ou sair correndo e
gritando porta afora, como eu tinha.
Eu devo ter dormido no sofá, esperando que o telefone
tocasse de novo. O toque das mãos frias de Alice me
acordou brevemente enquanto ela me levava para a cama,
mas voltei a ficar inconsciente antes que minha cabeça
tocasse o travesseiro.
21. TELEFONEMA
PUDE SENTIR QUE ERA CEDO DEMAIS quando acordei de novo, e eu
sabia que estava invertendo meus horários, trocando o dia
pela noite. Fiquei deitada na cama e ouvi a voz baixa de
Alice e Jasper no outro cômodo. O fato de que estavam altas
o bastante para que eu ouvisse era muito estranho. Rolei
até que meu pés tocaram o chão e cambaleei para a sala.
O relógio da TV dizia que passava um pouco das duas da
manhã. Alice e Jasper estavam sentados juntos no sofá,
Alice desenhando de novo e Jasper olhando por sobre seu
ombro. Eles não se viraram quando entrei, envolvidos
demais no trabalho de Alice.
Andei de mansinho até o lado de Jasper para espiar.
— Ela viu mais alguma coisa? — perguntei a ele em voz
baixa.
— Sim. Alguma coisa a levou de volta à sala com o vídeo,
mas agora há luz.
Observei Alice desenhar uma sala quadrada com vigas
escuras no teto baixo. As paredes eram revestidas de
madeira, um pouco escura demais, fora de moda. O piso
tinha um carpete escuro com uns desenhos. Havia uma
janela grande na parede sul e uma abertura na parede
oeste levava à sala de estar. Um lado dessa entrada era de
pedra — uma grande lareira de pedra caramelo que se abria
para os dois cômodos. Dessa perspectiva, o foco da sala, a
TV e o videocassete, equilibrados em um rack de madeira
pequeno demais, estavam no canto sul da sala. Um sofá
modulado envelhecido se curvava em torno da frente da TV,
uma mesa de centro diante dele.
— O telefone fica aqui — sussurrei, apontando.
Dois pares de olhos eternos me fitaram.
— Esta é a casa da minha mãe.
Alice já estava fora do sofá, o telefone na mão, teclando.
Olhei o retrato exato da sala de estar de minha mãe. Jasper,
o que não era característico dele, deslizou para mais perto
de mim. Tocou de leve em meu ombro e o contato físico
parecia intensificar sua influência tranquilizadora. O pânico
permaneceu sufocado, sem foco.
Os lábios de Alice tremiam com a velocidade de suas
palavras, o zumbido baixo impossível de decifrar. Eu não
conseguia me concentrar.
— Bella — disse Alice.
Olhei para ela, entorpecida.
— Bella, Edward vem pegar você. Ele, Emmett e Carlisle a
levarão para algum lugar, para escondê-la por algum
tempo.
— Edward está vindo? — As palavras foram como um
colete salva-vidas, mantendo minha cabeça acima da
inundação.
— Sim, ele vai pegar o primeiro voo para Seattle. Vamos
nos encontrar com ele no aeroporto e você partirá com ele.
— Mas, minha mãe... Ele vai atrás da minha mãe, Alice!
— Apesar de Jasper, a histeria borbulhava em minha voz.
— Jasper e eu ficaremos até que ela esteja segura.
— Não posso vencer, Alice. Você não pode proteger todo
mundo que eu conheço para sempre. Não vê o que ele está
fazendo? Ele não está mais me rastreando. Ele vai encontrar
alguém, vai machucar alguém que eu amo... Alice, eu não
posso...
— Nós vamos pegá-lo, Bella — ela me garantiu.
— E se você se ferir, Alice? Acha que está tudo bem para
mim? Acha que é só a minha família humana que ele pode
usar para me atingir?
Alice olhou sugestivamente para Jasper. Fui dominada por
uma névoa de letargia intensa e pesada, e meus olhos se
fecharam sem minha permissão. Minha mente lutou contra
a névoa, percebendo o que acontecia ali. Forcei meus olhos
a se abrirem e me levantei, soltando a mão de Jasper.
— Não quero voltar a dormir — rebati.
Fui até o quarto e fechei a porta, na verdade a bati, assim
eu podia ficar livre para reunir as peças em particular. Desta
vez Alice não me seguiu. Por três horas e meia fiquei
olhando a parede, enroscada numa bola, balançando-me.
Minha mente andava em círculos, tentando tirar algum
sentido deste pesadelo. Não havia escapatória, nenhuma
alternativa. Eu só podia ver um final possível assomando
sombriamente em meu futuro. A única pergunta era
quantas outras pessoas seriam feridas antes que eu
chegasse lá.
O único consolo, a única esperança que me restava, era
saber que veria Edward em breve. Talvez, se pudesse
apenas ver seu rosto novamente, eu fosse capaz de
enxergar a solução que agora me escapava.
Quando o telefone tocou, voltei à sala, um pouco
envergonhada por meu comportamento. Esperei não ter
ofendido nenhum dos dois e que eles soubessem como eu
estava grata pelos sacrifícios que faziam por mim.
Alice falava com mais rapidez do que nunca, mas o que
chamou minha atenção foi que, pela primeira vez, Jasper
não estava na sala. Olhei o relógio — eram cinco e meia da
manhã.
— Eles estão embarcando no avião — disse-me Alice. —
Vão pousar às nove e quarenta e cinco.
Eu só precisava continuar respirando por algumas horas
até que ele estivesse aqui.
— Onde está Jasper?
— Foi pagar a conta.
— Você não vai ficar aqui?
— Não, vamos ficar mais perto da casa de sua mãe.
Meu estômago revirou inquieto com as palavras dela.
Mas o celular tocou novamente, distraindo-me. Ela
pareceu surpresa, mas eu já estava avançando, estendendo
a mão com esperança para o telefone.
— Alô? — perguntou Alice. — Não, ela está bem aqui. —
Ela estendeu o celular para mim. — Sua mãe — murmurou.
— Alô?
— Bella? Bella? — Era a voz de minha mãe, em um tom
familiar que eu ouvi mil vezes em minha infância, sempre.
Eu chegava perto demais da beira da calçada, ou ela me
perdia de vista em um lugar abarrotado. Era o som do
pânico.
Suspirei. Estava esperando por isso, embora tentasse
fazer com que meu recado parecesse o menos alarmante
possível, sem diminuir sua urgência.
— Calma, mãe — eu disse na voz mais tranquilizadora
que pude, afastando-me lentamente de Alice. Não tinha
certeza se podia mentir de forma convincente com os olhos
dela em mim. — Está tudo bem, tá? Só me dê um minuto e
vou explicar tudo, eu prometo.
Eu parei, surpresa que ela ainda não tivesse me
interrompido.
— Mãe?
— Não diga nada até que eu autorize.
A voz que ouvi era desconhecida e inesperada. Era uma
voz masculina de tenor, uma voz genérica e agradável — o
tipo de voz que ouvimos ao fundo dos comerciais de carros
de luxo. Ele falava com muita rapidez.
— Agora, não preciso machucar sua mãe, então, por
favor, faça exatamente o que eu disser e ela ficará bem. —
Ele parou por um minuto enquanto eu ouvia num pavor
emudecido. — Muito bom — elogiou. — Agora repita comigo
e procure parecer natural. Diga, por favor: “Não, mãe, fique
aí onde está.”
— Não, mãe, fique aí onde está. — Minha voz mal
passava de um sussurro.
— Estou vendo que será difícil. — A voz revelava
diversão, ainda leve e amistosa. — Por que não vai para
outro cômodo agora, para que sua cara não estrague tudo?
Não há motivos para que sua mãe sofra. Enquanto estiver
andando, por favor, diga: “Mãe, por favor, me ouça.” Diga
isso agora.
— Mãe, por favor, me ouça — pediu minha voz. Andei
muito devagar para o quarto, sentindo o olhar preocupado
de Alice nas minhas costas. Fechei a porta depois de entrar,
tentando pensar com clareza através do terror que se
apoderara de meu cérebro.
— E agora, está sozinha? Responda apenas sim ou não.
— Sim.
— Mas eles ainda podem ouvi-la, tenho certeza.
— Sim.
— Muito bem, então — continuou a voz agradável —,
diga: “Mãe, confie em mim.”
— Mãe, confie em mim.
— Isso. Está se saindo melhor do que eu esperava. Estava
preparado para esperar, mas sua mãe chegou antes do
programado. É mais fácil assim, não acha? Menos suspense,
menos ansiedade para você.
Esperei.
— Agora quero que ouça com muito cuidado. Vou precisar
que se afaste de seus amigos; acha que pode fazer isso?
Responda sim ou não.
— Não.
— Lamento ouvir isso. Esperava que você fosse um pouco
mais criativa. Acha que pode se afastar deles se a vida de
sua mãe depender disso? Responda sim ou não.
Tinha de haver um jeito. Lembrei-me de que íamos para o
aeroporto. O Aeroporto Internacional Sky Harbor: apinhado
de gente, de arquitetura confusa...
— Sim.
— Assim está melhor. Tenho certeza de que não será fácil,
mas se eu captar o menor sinal de que você tem
companhia, bem, seria muito ruim para a sua mãe —
prometeu a voz simpática. — Deve saber o suficiente agora
para perceber com que rapidez eu saberia se você tentasse
levar alguém. E o pouco tempo de que eu precisaria para
lidar com a sua mãe, se fosse necessário. Você entendeu?
Responda sim ou não.
— Sim. — Minha voz falhava.
— Muito bom, Bella. Agora eis o que terá de fazer. Quero
que vá para a casa de sua mãe. Ao lado do telefone, haverá
um número. Ligue para ele e eu lhe direi aonde ir em
seguida. — Eu já sabia aonde iria e onde isso terminaria.
Mas eu seguiria suas instruções com exatidão. — Pode fazer
isso? Responda sim ou não.
— Sim.
— Antes do meio-dia, por favor, Bella. Não tenho o dia
todo — disse ele educadamente.
— Onde está Phil? — perguntei, tensa.
— Ah, cuidado agora, Bella. Espere até que eu lhe peça
para falar, por favor.
Eu esperei.
— É importante, agora, que você não deixe seus amigos
desconfiados quando voltar a eles. Diga-lhes que sua mãe
telefonou e que você a convenceu a não voltar para casa
por enquanto. Agora repita comigo: “Obrigada, mãe.” Diga
isso agora.
— Obrigada, mãe. — As lágrimas estavam surgindo.
Tentei reprimi-las.
— Diga: “Eu te amo, mãe. A gente se vê logo.” Diga isso
agora.
— Eu te amo, mãe. — Minha voz era grave. — A gente se
vê logo — prometi.
— Adeus, Bella. Estou ansioso para vê-la novamente. —
Ele desligou.
Segurei o telefone em minha orelha. Minhas articulações
estavam congeladas de pavor — eu não conseguia dobrar
os dedos para largá-lo.
Eu sabia que precisava pensar, mas minha cabeça estava
cheia do som do pânico de minha mãe. Os segundos
passaram enquanto eu lutava para me controlar.
Devagar, lentamente, meus pensamentos começaram a
furar o muro de dor. Planejar. Porque agora eu não tinha
alternativa, exceto uma: ir para a sala de espelhos e morrer.
Eu não tinha garantias, nada para dar a fim de manter
minha mãe viva. Só podia esperar que James se satisfizesse
com a vitória no jogo, que derrotar Edward fosse o bastante
para ele. O desespero me dominou; não havia como
barganhar, nada que eu pudesse oferecer ou retirar que o
pudesse influenciar. Mas, ainda assim, eu não tinha
alternativas. Precisava tentar.
Empurrei o terror para o fundo o máximo que pude. Minha
decisão estava tomada. Não fazia nenhum bem perder
tempo torturando-me com o resultado. Eu precisava pensar
com clareza, porque Alice e Jasper esperavam por mim, e
fugir deles era absolutamente essencial, e absolutamente
impossível.
De repente fiquei grata por Jasper ter saído. Se ele
estivesse aqui para sentir minha angústia nos últimos cinco
minutos, como eu poderia evitar que eles suspeitassem?
Sufoquei o medo, a ansiedade, tentei abafá-los. Agora eu
não podia me permitir isso. Não sabia quando ele voltaria.
Concentrei-me em minha fuga. Eu tinha que esperar que
minha familiaridade com o aeroporto me trouxesse
vantagem. De algum modo, eu precisava manter Alice
longe...
Eu sabia que Alice estava no outro cômodo esperando por
mim, curiosa. Mas eu precisava lidar com mais uma coisa
em particular, antes que Jasper retornasse.
Tinha que admitir que não veria Edward novamente, nem
mesmo um último vislumbre de seu rosto para levar comigo
para a sala de espelhos. Eu ia magoá-lo e não podia dizer
adeus. Deixei que as ondas de tortura percorressem meu
corpo, fizessem sua parte por algum tempo. Depois,
também as empurrei para o fundo e fui enfrentar Alice.
A única expressão que pude fazer foi um olhar apagado e
vazio. Vi seu sobressalto e não esperei que ela perguntasse.
Eu tinha apenas um roteiro e jamais conseguiria improvisar.
— Minha mãe ficou preocupada, queria vir para casa. Mas
está tudo bem, eu a convenci a ficar. — Minha voz não tinha
vida.
— Vamos cuidar para que ela fique bem, Bella, não se
preocupe.
Eu me virei; não podia permitir que ela visse meu rosto.
Meus olhos caíram em uma página em branco do papel
de carta do hotel na mesa. Fui até lá lentamente, um plano
se formava. Também havia um envelope ali. Isso era bom.
— Alice — perguntei devagar, sem me virar, mantendo a
voz estável. — Se eu escrever uma carta para minha mãe,
você entregaria a ela? Deixaria na casa, quero dizer.
— Claro, Bella. — Sua voz era cautelosa. Ela podia ver
que eu estava dilacerada. Eu precisava manter minhas
emoções sob o maior controle.
Fui novamente para o quarto e me ajoelhei ao lado da
mesinha de cabeceira para escrever.
“Edward”, escrevi. Minha mão tremia, as letras mal eram
legíveis.
Eu te amo. Eu lamento muito. Ele
pegou minha mãe e eu preciso tentar.
Sei que pode não dar certo. Eu sinto
muito, muito mesmo.
Não fique com raiva de Alice e Jasper.
Se eu conseguir escapar deles, será um
milagre. Agradeça a eles por mim.
Especialmente a Alice, por favor.
E por favor, eu imploro, não venha
atrás de mim. É isso que ele quer. Não
vou suportar se alguém se ferir por
minha causa, em especial você. Por
favor, esta é a única coisa que lhe peço
agora. Por mim.
Eu te amo. Perdoe-me.
Bella
Dobrei a carta com cuidado e a lacrei no envelope. Um
dia ele iria encontrá-la. Eu só esperava que ele entendesse
e me desse ouvidos pelo menos desta vez.
E então selei cuidadosamente meu coração.
22. ESCONDE-ESCONDE
LEVOU MUITO MENOS TEMPO do que eu pensava — todo o pavor, o
desespero, meu coração estilhaçando-se. Os minutos
passavam mais lentamente do que de costume. Jasper
ainda não tinha retornado quando voltei para Alice. Eu tinha
medo de ficar no mesmo ambiente que ela, medo de que
ela adivinhasse... E medo de me esconder dela, pelo mesmo
motivo.
Eu havia pensado que estava muito além de minha
capacidade ficar surpresa, meus pensamentos torturados e
instáveis, mas eu fiquei surpresa quando vi Alice curvada
sobre a mesa, segurando-se na beira com as duas mãos.
— Alice?
Ela não reagiu quando chamei seu nome, mas sua cabeça
lentamente virou para o meu lado e eu vi seu rosto. Seus
olhos eram inexpressivos e apagados... Meus pensamentos
voaram para minha mãe. Já era tarde demais para mim?
Corri para o lado dela, estendendo o braço
automaticamente para pegar sua mão.
— Alice! — A voz de Jasper foi uma chicotada e logo ele
estava bem atrás de Alice, as mãos envolvendo as dela,
soltando-as do aperto na mesa. Do outro lado da sala, a
porta se fechou com um estalo baixo.
— O que é? — perguntou ele.
Ela desviou os olhos de mim, olhando o peito dele.
— Bella — disse ela.
— Eu estou aqui — respondi.
Sua cabeça girou, os olhos fitando os meus, sua
expressão ainda estranhamente vazia. Percebi logo que ela
não estava falando comigo, estava respondendo à pergunta
de Jasper.
— O que você viu? — eu disse, e não havia indagação em
minha voz uniforme e despreocupada.
Jasper me olhou atentamente. Mantive a expressão vazia
e esperei. Os olhos dele estavam confusos enquanto
passavam rapidamente do rosto de Alice para o meu,
sentindo o caos... Pelo que eu adivinhava que Alice vira
agora.
Senti uma atmosfera tranquila em volta de mim. Eu a
abriguei, usando-a para manter minhas emoções
disciplinadas, sob controle.
Alice também se recuperou.
— Na verdade, nada — respondeu ela por fim, a voz
extraordinariamente calma e convincente. — Só a mesma
sala de sempre.
Ela por fim olhou para mim, a expressão tranquila e
reservada.
— Quer seu café da manhã?
— Não, vou comer no aeroporto. — Eu também estava
muito calma. Fui tomar um banho. Quase como se eu
tivesse pegado emprestado o estranho sexto sentido de
Jasper, pude sentir o desespero desenfreado de Alice,
embora bem escondido, por eu sair da sala, por ficar
sozinha com Jasper. Assim ela podia contar a ele que iam
fazer algo errado, que iam falhar...
Eu me arrumei metodicamente, concentrando-me em
cada pequena tarefa. Deixei o cabelo solto, balançando em
volta de mim, cobrindo meu rosto. O estado de espírito
tranquilo criado por Jasper funcionou comigo e me ajudou a
pensar com clareza. Ajudou-me a planejar. Vasculhei minha
bolsa até achar a meia cheia de dinheiro. Eu a esvaziei no
meu bolso.
Estava ansiosa para chegar ao aeroporto e fiquei feliz
quando saímos às sete. Desta vez sentei-me sozinha no
banco traseiro do carro escuro. Alice encostou-se à porta, o
rosto voltado para Jasper mas, por trás dos óculos de sol,
lançava olhares na minha direção a cada poucos segundos.
— Alice? — perguntei, indiferente.
Ela era cautelosa.
— Sim?
— Como isso funciona? As coisas que você vê? — Olhei
pela janela lateral e minha voz parecia entediada. — Edward
disse que não era definitivo... Que as coisas mudam, é
verdade? — Dizer o nome dele era mais difícil do que eu
pensava. Deve ter sido isso que alertou Jasper, porque uma
nova onda de serenidade encheu o carro.
— Sim, as coisas mudam... — murmurou ela. Com
esperança, pensei. — Algumas coisas são mais certas do
que outras... Como o clima. As pessoas são mais difíceis. Só
vejo o rumo que tomam quando estão nele. Depois que
mudam de ideia... tomam uma nova decisão, por menor que
seja... todo o futuro se altera.
Eu assenti pensativamente.
— Então você não poderá ver James em Phoenix
enquanto ele não decidir vir para cá.
— Sim — concordou ela, cautelosa novamente.
E ela só me viu na sala de espelhos com James quanto eu
tomei a decisão de encontrá-lo lá. Tentei não pensar no que
mais Alice havia visto. Não queria que meu pânico deixasse
Jasper mais desconfiado. Agora eles estariam me vigiando
com o dobro de cuidado, depois da visão de Alice. Isto ia ser
impossível.
Chegamos ao aeroporto. A sorte estava comigo, ou talvez
fosse só o acaso. O avião de Edward ia pousar no terminal
quatro, o maior terminal, onde a maioria dos voos pousava
— então não surpreendeu que o dele fosse para lá. Mas era
o terminal de que eu precisava: grande, mais confuso. E
havia uma porta para o terceiro pavimento que podia ser
minha única chance.
Estacionamos no quarto andar da garagem imensa. Eu os
conduzi, outra vez por conhecer mais o ambiente do que
eles. Pegamos o elevador para o terceiro pavimento, onde
os passageiros desembarcavam. Alice e Jasper passaram
um longo tempo olhando o quadro de embarque. Eu podia
ouvi-los discutindo os prós e contras de Nova York, Atlanta,
Chicago. Lugares que eu não conhecia. E jamais conheceria.
Esperei por minha oportunidade, impaciente, incapaz de
impedir que os dedos de meus pés batessem. Sentamos nas
longas filas de cadeiras perto dos detetores de metal, Jasper
e Alice fingindo olhar as pessoas, mas na verdade me
vigiando. Cada centímetro que eu mexia em minha cadeira
era acompanhado por um olhar rápido pelo canto de seus
olhos. Era inútil. Será que eu devia correr? Eles ousariam
me deter fisicamente neste lugar público? Ou simplesmente
me seguiriam?
Peguei o envelope em branco em meu bolso e o coloquei
em cima da bolsa de couro preto de Alice. Ela olhou para
mim.
— Minha carta — eu disse. Ela assentiu, enfiando-a sob a
aba de cima. Ele a encontraria logo.
Os minutos passaram e a chegada de Edward ficava mais
próxima. Era incrível como cada célula de meu corpo
parecia saber que ele estava vindo, ansiava por sua
chegada. Isso dificultou muito as coisas. Eu me vi tentando
pensar em desculpas para ficar, para vê-lo primeiro e depois
fugir. Mas eu sabia que era impossível, se quisesse ter
alguma chance de escapar.
Por várias vezes, Alice ofereceu-se para me acompanhar
ao café da manhã. Mais tarde, eu disse, agora não.
Olhei o quadro de chegadas, observando enquanto um
voo depois de outro pousava no horário. O voo de Seattle se
aproximava cada vez mais do alto do quadro.
E então, quando eu só tinha trinta minutos para escapar,
os números mudaram. O avião dele estava dez minutos
adiantado. Eu não tinha mais tempo.
— Acho que vou comer agora — disse eu rapidamente.
Alice se levantou.
— Vou com você.
— Importa-se se Jasper for comigo? — perguntei. — Estou
me sentindo meio... — Não terminei a frase. Meus olhos
eram turbulentos o bastante para transmitir o que não falei.
Jasper se levantou. Os olhos de Alice estavam confusos,
mas — como vi, para meu alívio — não havia suspeita neles.
Ela deve estar atribuindo a mudança em sua visão a alguma
manobra do rastreador e não a uma traição minha.
Jasper andou em silêncio ao meu lado, a mão na base de
minhas costas, como se me guiasse. Fingi perder o interesse
nas primeiras lanchonetes do aeroporto, minha cabeça
procurando o que eu realmente queria. E lá estava, na
esquina, fora da vista afiada de Alice: o banheiro das
mulheres do terceiro pavimento.
— Importa-se? — perguntei a Jasper enquanto
passávamos. — Só vou levar um minuto.
Assim que a porta se fechou atrás de mim, eu estava
correndo. Eu me lembrava da época em que me perdi
saindo deste banheiro, porque havia duas saídas.
Do lado de fora da porta, era só uma curta corrida até os
elevadores, e se Jasper ficasse onde disse que estaria, eu
nunca entraria em sua linha de visão. Não olhei para trás
enquanto corria. Era minha única chance e, mesmo que ele
me visse, eu precisava continuar. As pessoas olhavam, mas
eu as ignorei. Na esquina, os elevadores esperavam e
disparei para a frente, lançando a mão entre as portas que
se fechavam de um elevador cheio que estava descendo. Eu
me espremi ao lado de passageiros irritados e olhei para ter
certeza de que o botão para o primeiro andar fora
pressionado. Já estava aceso, e as portas se fecharam.
Assim que as portas se abriram novamente eu saí,
causando murmúrios irritados atrás de mim. Diminuí o
passo enquanto passava pela segurança perto da esteira de
bagagem e disparei novamente quando as portas de saída
entraram em meu campo de visão. Eu não tinha como saber
se Jasper ainda estava procurando por mim. Eu só teria
segundos se ele estivesse seguindo meu cheiro. Pulei para
as portas automáticas, quase me chocando contra o vidro
quando elas se abriram devagar demais.
Junto ao meio-fio abarrotado de gente, não havia nenhum
táxi à vista.
Eu não tinha tempo. Alice e Jasper ou estavam prestes a
perceber que eu sumira, ou já haviam se dado conta disso.
Eles me encontrariam numa batida de coração.
Um micro-ônibus para o hotel Hyatt estava fechando as
portas a pouca distância de mim.
— Espere! — gritei, correndo, acenando para o motorista.
— Este é o micro-ônibus para o Hyatt — disse o motorista
numa confusão enquanto abria as portas.
— Sim — gritei —, é para lá que eu vou. — Subi correndo
a escada.
Ele olhou desconfiado para mim, sem bagagem, mas deu
de ombros, sem se incomodar em perguntar.
A maioria dos lugares estava vaga. Sentei o mais distante
possível dos outros passageiros e olhei pela janela primeiro
para a calçada, depois para o aeroporto, que se afastavam.
Não conseguia imaginar Edward, onde ele estaria na beira
da estrada quando descobrisse o final de minha trilha. Eu
ainda não podia chorar, disse a mim mesma. Ainda tinha
um longo caminho pela frente.
Minha sorte continuava. Na frente do Hyatt, um casal que
parecia cansado pegava a última mala no porta-malas de
um táxi. Pulei para fora do micro-ônibus e corri para o táxi,
deslizando para o banco de trás. O casal cansado e o
motorista do micro-ônibus me olharam.
Dei o endereço de minha mãe ao taxista surpreso.
— Preciso chegar lá o mais rápido possível.
— Isto fica em Scottsdale — reclamou ele.
Atirei quatro notas de vinte pelo banco.
— Isso basta?
— Claro, garota, sem problema.
Encostei no banco, cruzando os braços no colo. A cidade
familiar começava a disparar em volta de mim, mas não
olhei pela janela. Esforcei-me para manter o controle.
Estava decidida a não me perder a esta altura, agora que
meu plano era concluído com sucesso. Não tinha sentido
aceitar mais pavor, mais ansiedade. Meu caminho estava
traçado. Agora só precisava segui-lo.
Assim, em vez de entrar em pânico, fechei os olhos e
passei a viagem de vinte minutos com Edward.
Imaginei que eu estava no aeroporto para recebê-lo.
Visualizei como eu ficaria na ponta dos pés, para ver seu
rosto mais cedo. Com que rapidez, com que elegância ele se
movimentaria pela multidão de pessoas que nos separava.
E depois eu correria para estreitar estes últimos metros
entre nós — desajeitada, como sempre — e estaria em seus
braços de mármore, enfim segura.
Perguntei-me aonde nós iríamos. Para algum lugar ao
norte, assim ele podia passar o dia fora. Ou talvez algum
lugar muito afastado, para que pudéssemos nos deitar ao
sol juntos de novo. Imaginei-o na praia, sua pele cintilando
como o mar. Eu não me importaria mais que tivéssemos de
nos esconder. Ficar presa em um quarto de hotel com ele
seria uma espécie de paraíso. Eram tantas perguntas que
eu ainda tinha para ele. Eu podia conversar com ele para
sempre, jamais dormir, jamais deixar de estar a seu lado.
Podia ver seu rosto com tanta clareza agora... Quase ouvi
a voz dele. E, apesar de todo horror e desesperança, eu me
sentia fugazmente feliz. Estava tão envolvida em meus
devaneios escapistas, que não percebi que os segundos
dispararam.
— Ei, qual é o número?
A pergunta do taxista rebateu minha fantasia, roubando
todas as cores das minhas lindas ilusões. O medo, oco e
duro, esperava para preencher o espaço que elas deixaram.
— Cinco-oito-dois-um. — Minha voz parecia estrangulada.
O taxista olhou para mim, com medo de que eu estivesse
tendo um ataque ou coisa assim.
— Então, chegamos. — Ele estava ansioso para me ver
fora de seu carro, provavelmente esperando que eu não
pedisse o troco.
— Obrigada — sussurrei. Não havia necessidade de ter
medo, lembrei a mim mesma. A casa estava vazia. Eu tinha
que correr; minha mãe esperava por mim, apavorada,
dependendo de mim.
Corri para a porta, pegando automaticamente a chave no
beiral. Destranquei-a. Estava escuro lá dentro, vazio,
normal. Corri até o telefone, acendendo a luz da cozinha ao
passar. Ali, no quadro branco, havia um número de dez
dígitos escrito com uma caligrafia pequena e elegante.
Meus dedos se atrapalharam com o teclado, cometendo
erros. Tive que desligar e discar novamente. Desta vez
concentrei-me somente nos botões, apertando com cuidado
cada um deles. Consegui. Segurei o fone no ouvido com a
mão trêmula. Só tocou uma vez.
— Alô, Bella — atendeu a voz tranquila. — Que rapidez.
Estou impressionado.
— Minha mãe está bem?
— Perfeitamente bem. Não se preocupe, Bella, não
preciso me indispor com ela. A não ser que você não venha
sozinha, é claro. — A voz leve, divertida.
— Eu estou sozinha. — Nunca estivera mais só em toda a
minha vida.
— Muito bom. Agora, sabe o estúdio de balé bem na
esquina de sua casa?
— Sim. Sei como chegar lá.
— Bem, então a verei em breve.
Eu desliguei.
Corri da sala, passei pela porta e saí para o calor de
torrar.
Não havia tempo para olhar minha casa às costas e eu
não queria vê-la como estava agora — vazia, um símbolo de
medo, e não um santuário. A última pessoa a passar por
aqueles cômodos familiares fora meu inimigo.
Pelo canto do olho, quase pude ver minha mãe de pé na
sombra do eucalipto grande onde eu brincava quando
criança. Ou ajoelhada junto ao pequeno trecho de terra em
volta da caixa de correio, o cemitério de todas as flores que
ela tentou cultivar. As lembranças eram melhores do que
qualquer realidade que eu veria hoje. Mas corri delas, para a
esquina, deixando tudo para trás.
Eu me sentia lenta, como se estivesse correndo em areia
molhada — não parecia conseguir impulso suficiente com o
concreto. Tropecei várias vezes, caí uma vez, equilibrandome com as mãos, arranhando-as na calçada, e depois me
jogando para cima para me lançar de novo. Mas enfim
consegui chegar à esquina. Só mais uma rua agora; eu corri,
o suor descendo por meu rosto, arfando. O sol estava
quente em minha pele, brilhante demais enquanto se
refletia no concreto branco e me cegava. Eu me senti
perigosamente exposta. Com mais intensidade do que
sonhava ser capaz, eu desejei o verde, as florestas
protetoras de Forks... De casa.
Quando virei a última esquina e entrei na Cactus, pude
ver o estúdio, como eu me lembrava dele. O
estacionamento em frente estava vazio, as persianas
verticais das janelas, arriadas. Não consegui correr mais —
eu não conseguia respirar; o esforço e o medo levaram a
melhor sobre mim. Pensei em minha mãe para manter meus
pés em movimento, um à frente do outro.
À medida que me aproximava, pude ver a placa do lado
de fora da porta. Era manuscrita num papel rosa-choque;
dizia que o estúdio estava fechado para as férias de
primavera. Toquei a maçaneta, girando-a com cuidado.
Estava destrancada. Lutei para tomar fôlego e abri a porta.
O saguão estava escuro e vazio, frio, o ar-condicionado
zunindo. As cadeiras de plástico moldado estavam
empilhadas junto às paredes e o carpete tinha cheiro de
xampu. O salão de dança a oeste estava escuro, pude ver
pela janela de observação aberta. O salão de dança a leste,
o maior, estava iluminado. Mas as persianas estavam
fechadas nas janelas.
O terror se apoderou de mim com tanta força que eu
literalmente tropeçava nele. Não consegui fazer com que
meus pés avançassem.
E então a voz da minha mãe gritou.
— Bella? Bella?
O mesmo tom de pânico histérico. Corri para a porta, para
o som de sua voz.
— Bella, você me assustou! Nunca mais faça isso comigo!
— A voz continuava enquanto eu entrava na sala comprida
de teto alto.
Olhei a minha volta, tentando descobrir de onde vinha
sua voz. Eu a ouvi rir e girei para o som.
Ali estava ela, na tela de TV, afagando meu cabelo,
aliviada. Era o Dia de Ação de Graças e eu tinha 12 anos.
Tínhamos ido visitar minha avó na Califórnia, o último ano
antes de ela morrer. Um dia fomos à praia e eu me curvei
demais na beira do píer. Ela viu meus pés agitados,
tentando recuperar o equilíbrio. “Bella? Bella?”, gritou para
mim com medo.
E depois a tela da TV ficou azul.
Virei-me lentamente. Ele estava imóvel perto da saída dos
fundos, então eu ainda não o havia notado. Em sua mão
tinha um controle remoto. Nós nos encaramos por um longo
momento e depois ele sorriu.
Ele veio na minha direção, bem perto, e passou por mim
para colocar o controle ao lado do vídeo. Virei-me com
cuidado para observá-lo.
— Desculpe por isso, Bella, mas não é melhor que sua
mãe realmente não tenha que se envolver? — A voz dele
era cortês e gentil.
E de repente eu entendi. Minha mãe estava segura. Ainda
estava na Flórida. Ela não recebera meu recado. Nunca
ficara apavorada com os olhos escuros no rosto
anormalmente pálido que eu tinha diante de mim. Ela
estava segura.
— Sim — respondi, minha voz saturada de alívio.
— Não parece com raiva por eu tê-la enganado.
— Não estou. — Meu súbito surto de adrenalina me deu
coragem. O que importava agora? Logo estaria terminado.
Charlie e minha mãe nunca seriam prejudicados, nunca
teriam de temer. Eu me sentia quase tonta. Uma parte
analítica de minha mente me alertou de que eu estava
perigosamente perto de me despedaçar de estresse.
— Que estranho. Você está mesmo falando sério. — Seus
olhos escuros me avaliaram com interesse. As íris eram
quase pretas, só com um toque de rubi nas bordas. A sede.
— Vou admitir que vocês, humanos, esse bando esquisito,
podem ser bem interessantes. Acho que entendo o que atrai
em observar vocês. É incrível... Alguns parecem não ter
nenhum senso de egoísmo.
Ele estava parado a pouca distância de mim, os braços
cruzados, olhando-me com curiosidade. Não havia ameaça
em seu rosto nem em sua atitude. Ele era de aparência
mediana, nada extraordinário no rosto ou no corpo. Só a
pele branca, as olheiras a que eu estava acostumada. Vestia
uma camisa azul-clara de mangas compridas e jeans
desbotados.
— Imagino que vá me dizer que seu namorado a vingará,
não é? — perguntou ele, com esperança, ao que me
pareceu.
— Não, acho que não. Pelo menos eu lhe pedi para não
fazer isso.
— E qual foi a resposta dele?
— Não sei. — Era estranhamente fácil conversar com este
caçador gentil. — Eu lhe deixei uma carta.
— Mas que romântico, uma última carta. E acha que ele
vai honrá-la? — Sua voz agora era um pouco mais dura,
uma sugestão de sarcasmo desfigurando o tom educado.
— Espero que sim.
— Hmmm. Bem, nossas esperanças então diferem. Veja
bem, tudo isso foi meio fácil demais, rápido demais. Para
ser franco, estou decepcionado. Esperava um desafio muito
maior. E, afinal, só precisei de um pouco de sorte.
Esperei em silêncio.
— Quando Victoria não conseguiu pegar seu pai, fiz com
que ela descobrisse mais sobre você. Não tinha sentido
correr pelo planeta perseguindo-a quando eu podia
confortavelmente esperar em um lugar de minha
preferência. Assim, depois de falar com Victoria, decidi vir
para Phoenix para fazer uma visita à sua mãe. Ouvi você
dizer que ia para casa. De início, nunca imaginei que
estivesse falando sério. Mas então pensei bem. Os humanos
podem ser muito previsíveis; eles gostam de ir para um
lugar conhecido, um lugar seguro. E não seria a trama
perfeita, ir para o último lugar que deveria quando estivesse
se escondendo... para o lugar onde você disse que estaria?
Ele continuou:
— Mas é claro que eu não tinha certeza, era só um
pressentimento. Em geral tenho uma sensação sobre a
presa que estou caçando, um sexto sentido, se preferir
assim. Ouvi seu recado quando fui à casa de sua mãe, mas
é claro que eu não podia saber de onde você tinha ligado.
Foi muito útil ter seu número, mas você podia estar na
Antártida, pelo que eu sabia, e o jogo não daria certo a não
ser que você estivesse por perto. Depois seu namorado
pegou um avião para Phoenix. Victoria os estava
monitorando para mim, naturalmente; em um jogo com
muitos participantes, eu não podia trabalhar sozinho. E
então eles me disseram o que eu esperava, que você estava
aqui, afinal de contas. Eu me preparei; já havia visto seus
encantadores filmes caseiros. E depois foi simplesmente
uma questão de blefe. Muito fácil, entende, não está à
altura de meus padrões. Então, veja bem, estou esperando
que você esteja errada sobre seu namorado. Edward, não é?
Não respondi. A bravata diminuía. Senti que ele terminara
de se vangloriar. Eu não tinha importância nenhuma. Não
havia glória em me derrotar, uma humana fraca.
— Você se importaria muito se eu deixasse uma carta
minha para o seu Edward?
Ele deu um passo para trás e tocou numa pequena
câmera de vídeo digital equilibrada cuidadosamente no alto
do aparelho de som. Uma luzinha vermelha indicava que já
estava rodando. Ele a ajustou algumas vezes, ampliando o
quadro. Eu o encarava, apavorada.
— Desculpe, mas não acho que ele vá resistir a me
perseguir depois que vir isto. E eu não gostaria que ele
perdesse nada. É tudo para ele, é claro. Você é apenas uma
humana, que infelizmente estava no lugar errado, na hora
errada e indiscutivelmente andando com a turma errada,
devo acrescentar.
Ele deu um passo na minha direção, sorrindo.
— Antes de começarmos...
Senti uma onda de náusea na boca do estômago
enquanto ele falava. Esta era uma coisa que eu não havia
previsto.
— Gostaria de ressaltar isso só um pouquinho. A resposta
estava lá o tempo todo e eu temia que Edward visse e
estragasse minha diversão. Já aconteceu uma vez, ah,
séculos atrás. A única vez em que uma presa escapou de
mim. Veja você, o vampiro que tão estupidamente ansiou
por sua pequena vítima tomou a decisão que seu Edward foi
fraco para tomar. Quando o velho soube que eu estava atrás
de sua amiguinha, roubou-a do sanatório em que ela estava
— nunca vou entender a obsessão que alguns vampiros
parecem ter por vocês, humanos — e, assim que a libertou,
ele a deixou segura. Ela não pareceu perceber a dor, pobre
criaturinha. Ficou presa naquele buraco escuro da cela por
um bom tempo. Cem anos antes ela teria sido queimada por
suas visões. Na década de 1920 eram o sanatório e os
tratamentos de choque. Quando ela abriu os olhos, forte
com a nova juventude, foi como se nunca tivesse visto o sol.
O velho vampiro a tornou uma nova vampira forte, e então
não havia motivos para que eu tocasse nela. — Ele suspirou.
— Eu destruí o velho por vingança.
— Alice — sussurrei, atordoada.
— Sim, sua amiguinha. Eu fiquei mesmo surpreso ao vê-la
na clareira. Então acho que o bando dela devia ser capaz de
extrair algum conforto desta experiência. Peguei você, mas
eles a pegaram. A única vítima que me escapou, na verdade
uma honra. E ela tinha um cheiro muito delicioso. Ainda me
arrependo de nunca ter sentido o sabor... Ela cheirava ainda
melhor do que você. Desculpe, não quero ofendê-la. Você
tem um cheiro muito bom. Floral, meio...
Ele deu outro passo na minha direção, até ficar a
centímetros de distância. Ergueu uma mecha de meu cabelo
e o cheirou delicadamente. Depois colocou com suavidade a
mecha no lugar e eu senti a ponta de seus dedos frios em
meu pescoço. Ele levantou a mão para afagar meu rosto
rapidamente com o polegar, o rosto curioso. Eu queria
desesperadamente correr, mas fiquei paralisada. Não
conseguia me mexer nem um centímetro.
— Não — murmurou ele consigo mesmo enquanto
deixava cair a mão —, eu não entendo. — Ele suspirou. —
Bem, imagino que devamos continuar com isso. E depois
posso ligar para seus amigos e lhes dizer onde podem
encontrá-la, e a meu recadinho.
Agora eu estava definitivamente enjoada. A dor estava
vindo, eu podia ver em seus olhos. Não seria o suficiente
para ele vencer, alimentar-se e ir embora. Não haveria o fim
rápido com que eu estava contando. Meus joelhos
começaram a tremer e tive medo de desabar.
Ele recuou um passo e começou a circular,
despreocupadamente, como se estivesse tentando ter uma
visão melhor de uma estátua em um museu. Seu rosto
ainda era franco e amistoso enquanto ele decidia por onde
começar.
Depois ele mergulhou para a frente, para uma postura
agachada que reconheci, e seu sorriso agradável
lentamente se ampliou, cresceu, até que não era mais um
sorriso, mas uma contorção de dentes, expostos e
reluzentes.
Não consegui me aguentar — tentei correr. Mesmo
sabendo que seria inútil, mesmo com os joelhos já fracos, o
pânico me dominou e me atirei para a saída de emergência.
Ele estava diante de mim num átimo. Não vi se usou a
mão ou os pés, foi rápido demais. Um golpe atingiu meu
peito e me senti voando para trás, depois ouvi o som de
algo sendo triturado quando minha cabeça bateu nos
espelhos. O vidro rachou, parte dele se estilhaçou e os
cacos se espalharam no chão em volta de mim.
Fiquei atordoada demais para sentir a dor. Ainda não
conseguia respirar.
Ele andou na minha direção lentamente.
— Este é um belo efeito — disse ele, examinando a
bagunça de cacos de vidro, sua voz amistosa novamente. —
Pensei que esta sala seria visualmente dramática para meu
filminho. Foi por isso que escolhi este lugar para o encontro.
É perfeito, não é?
Eu o ignorei, andando de quatro, engatinhando para a
outra porta.
Logo ele estava em cima de mim, o pé pisando com força
em minha perna. Ouvi a dentada repugnante antes de sentila. Mas depois eu a senti e não consegui reprimir o grito de
agonia. Girei para segurar minha perna e ele estava de pé
diante de mim, sorrindo.
— Gostaria de pensar melhor em seu último pedido? —
perguntou ele agradavelmente. A ponta de seu pé cutucava
minha perna quebrada e eu ouvi um grito penetrante.
Chocada, percebi que era meu. — Não gostaria que Edward
tentasse me encontrar? — propôs ele.
— Não! — gritei. — Não, Edward, não... — E depois
alguma coisa esmagou meu rosto, atirando-me de volta aos
espelhos quebrados.
Por cima da dor em minha perna, senti o rasgo agudo em
meu couro cabeludo, onde o vidro o cortou. E depois a
umidade quente começou a se espalhar por meu cabelo
com uma velocidade alarmante. Pude sentir que ensopava
minha blusa no ombro, ouvi gotejar no chão, o cheiro
revirou meu estômago.
Através da náusea e da vertigem vi algo que me deu um
fragmento súbito e final de esperança. Os olhos dele, antes
apenas intensos, agora ardiam de uma necessidade
incontrolável. O sangue — espalhando-se carmim por minha
blusa branca, empoçando rapidamente no chão — o deixava
louco de sede. Quaisquer que fossem suas intenções
originais, ele não conseguiria prolongar isto por muito mais
tempo.
Que seja rápido agora, era só o que eu esperava
enquanto o fluxo de sangue de minha cabeça sugava minha
consciência. Meus olhos se fechavam.
Eu ouvi, como que submersa, o último rugido do caçador.
Pude ver, através dos túneis compridos em que se
transformaram meus olhos, sua forma escura vindo para
mim. Com um último esforço, minha mão instintivamente se
ergueu para proteger meu rosto. Meus olhos se fecharam e
eu fiquei à deriva.
23. O ANJO
ENQUANTO ESTAVA À DERIVA, eu sonhei.
Onde eu flutuava, sob a água escura, ouvi o som mais
feliz que minha mente podia conjurar — tão lindo, tão
enaltecedor quanto medonho. Era outro grunhido; um
rugido mais profundo, mais selvagem, soava com fúria.
Fui trazida de volta, quase à tona, por uma dor aguda que
me golpeava a mão erguida, mas não consegui encontrar o
caminho de volta o bastante para abrir os olhos.
Porque, através da água pesada, ouvi o som de um anjo
chamando meu nome, chamando-me para o único paraíso
que eu queria.
— Ah, não, Bella, não! — gritou a voz apavorada do anjo.
Por trás do som que se estendia houve outro barulho —
um tumulto medonho de que minha mente se abrigou. Um
rosnado grave e maligno, um som estrepitoso, chocante, e
um lamento agudo, interrompendo-se de repente...
Tentei me concentrar na voz do anjo.
— Bella, por favor! Bella, escute-me, por favor, por favor,
Bella, por favor! — implorava ele.
Sim, eu queria dizer. Qualquer coisa. Mas não consegui
encontrar meus lábios.
— Carlisle! — gritou o anjo, a agonia em sua voz perfeita.
— Bella, Bella, não, ah, por favor, não, não! — E o anjo
chorava sem lágrimas, em soluços interrompidos.
O anjo não devia chorar, isso não está certo. Tentei
encontrá-lo, dizer-lhe que estava tudo bem, mas a água era
tão funda, me pressionava e eu não conseguia respirar.
Houve um ponto de pressão em minha cabeça. Doeu.
Depois, enquanto essa dor irrompia pela escuridão até
chegar a mim, outras dores vieram, dores mais fortes. Eu
gritei, ofegando, respirando pela represa escura.
— Bella! — gritou o anjo.
— Ela perdeu algum sangue, mas o ferimento na cabeça
não é profundo — informou-me uma voz calma. — Veja a
perna dela, está quebrada.
Um uivo de raiva saiu estrangulado dos lábios do anjo.
Senti uma pontada aguda do lado do corpo. Isto não
podia ser o paraíso, podia? Havia dor demais.
— Acho que algumas costelas também — continuou a voz
metódica.
Mas as dores agudas diminuíam. Houve uma nova dor,
uma dor fervente em minha mão que sobrepujava todas as
outras.
Alguém estava me queimando.
— Edward — tentei dizer a ele, mas minha voz era muito
pesada e lenta. Eu não conseguia me entender.
— Bella, você vai ficar bem. Pode me ouvir, Bella? Eu te
amo.
— Edward — tentei novamente. Minha voz era um pouco
mais clara.
— Sim, estou aqui.
— Isso dói — choraminguei.
— Eu sei, Bella, eu sei — e depois, longe de mim,
angustiado —, não pode fazer nada?
— Minha maleta, por favor... Prenda a respiração, Alice,
isso vai ajudar — prometeu Carlisle.
— Alice? — grunhi.
— Ela está aqui, ela sabia onde encontrá-la.
— Minha mão está doendo — tentei dizer a ele.
— Eu sei, Bella. Carlisle lhe dará alguma coisa, vai parar.
— Minha mão está queimando! — eu gritei, finalmente
rompendo o que restava da escuridão, meus olhos se
abrindo. Eu não podia ver seu rosto, algo escuro e quente
toldava meus olhos. Por que eles não viam o fogo e o
apagavam?
A voz dele estava assustada.
— Bella?
— O fogo! Alguém apague o fogo! — gritei enquanto ele
me queimava.
— Carlisle! A mão dela!
— Ele a mordeu. — A voz de Carlisle não estava mais
calma, estava aterrorizada.
Ouvi Edward prender a respiração de horror.
— Edward, você precisa fazer. — Era a voz de Alice, perto
de minha cabeça. Dedos frios roçaram a umidade em meus
olhos.
— Não! — berrou ele.
— Alice — eu gemi.
— Pode ser a única chance — disse Carlisle.
— O quê? — implorou Edward.
— Veja se pode sugar o veneno. A ferida está bem limpa.
— Enquanto Carlisle falava, pude sentir mais pressão na
cabeça, algo cutucando e empurrando em meu couro
cabeludo. A dor era pior do que a do fogo.
— Isso vai dar certo? — A voz de Alice era tensa.
— Não sei — disse Carlisle. — Mas precisamos nos
apressar.
— Carlisle, eu... — Edward hesitou. — Não sei se posso
fazer isso. — Havia agonia em sua linda voz novamente.
— A decisão é sua, Edward, de uma forma ou de outra.
Não posso ajudá-lo. Tenho que deter este sangramento aqui,
se vai tirar sangue da mão dela.
Eu me contorci com o aperto da tortura feroz, o
movimento fazendo com que a dor em minha perna
queimasse de forma nauseante.
— Edward! — gritei. Percebi que meus olhos estavam
fechados de novo. Eu os abri, desesperada para encontrar
seu rosto. E o encontrei. Finalmente, pude ver seu rosto
perfeito, olhando para mim, retorcido em uma máscara de
indecisão e dor.
— Alice, me dê alguma coisa para imobilizar a perna dela!
— Carlisle estava curvado sobre mim, trabalhando em
minha cabeça. — Edward, deve fazer agora, ou será tarde
demais.
O rosto de Edward estava cansado. Vi seus olhos
enquanto a dúvida de repente era substituída por uma
determinação ardente. Seu queixo endureceu. Senti seus
dedos frios e fortes em minha mão que queimava,
colocando-a em posição. Depois sua cabeça se curvou e
seus lábios frios pressionaram minha pele.
No início a dor foi pior. Eu gritei e me debati contra as
mãos frias que me seguravam. Ouvi a voz de Alice,
tentando me acalmar. Algo pesado mantinha minhas pernas
no chão e Carlisle tinha minha cabeça presa em seus braços
fortes.
Depois, lentamente, minha agitação se aquietou
enquanto minha mão ficava cada vez mais entorpecida. O
fogo cedia, concentrado em um ponto cada vez menor.
Senti minha consciência me escapar enquanto a dor
abrandava. Eu tinha medo de cair na água negra de novo,
medo de perdê-lo na escuridão.
— Edward — tentei dizer, mas não consegui ouvir minha
voz. Eles podiam me ouvir.
— Ele está bem aqui, Bella.
— Fique, Edward, fique comigo...
— Eu ficarei. — Sua voz era tensa, mas de certo modo
triunfante.
Suspirei de satisfação. O fogo passara, as outras dores
entorpecidas por uma sonolência que tomava meu corpo.
— Saiu tudo? — perguntou Carlisle de algum lugar ao
longe.
— O sangue dela está limpo — disse Edward em voz
baixa. — Posso sentir a morfina.
— Bella? — Carlisle me chamou.
Tentei responder.
— Hmmm?
— O fogo passou?
— Sim — suspirei. — Obrigada, Edward.
— Eu te amo — respondeu ele.
— Eu sei — sussurrei, absolutamente cansada.
Ouvi o som de que mais gostava no mundo: o riso baixo
de Edward, fraco de alívio.
— Bella? — perguntou Carlisle novamente.
Franzi o cenho; eu queria dormir.
— Quê?
— Onde está sua mãe?
— Na Flórida — suspirei. — Ele me enganou, Edward. Ele
viu meus vídeos. — O ultraje em minha voz era
lamentavelmente fraco.
Mas isso me fez lembrar.
— Alice. — Tentei abrir os olhos. — Alice, o vídeo... Ele
conhecia você, Alice, ele sabia de onde você veio. — Eu quis
falar com urgência, mas minha voz era fraca. — Senti cheiro
de gasolina — acrescentei, surpresa na névoa de meu
cérebro.
— Está na hora de levá-la — disse Carlisle.
— Não, eu quero dormir — reclamei.
— Pode dormir, meu amor, eu carrego você — Edward me
tranquilizou.
E eu estava em seus braços, aninhada em seu peito —
flutuando, toda a dor desaparecida.
— Durma agora, Bella — foram as últimas palavras que
ouvi.
24. UM IMPASSE
MEUS OLHOS SE ABRIRAM para uma luz branca e forte. Eu estava
em um quarto desconhecido, um quarto branco. A parede
atrás de mim era coberta de persianas verticais; no alto, as
luzes brilhantes me cegavam. Eu estava recostada em uma
cama dura e desigual — uma cama com grades. Os
travesseiros eram achatados e cheios de protuberâncias.
Havia um bipe irritante em algum lugar por perto. Esperei
que significasse que eu ainda estava viva. A morte não
devia ser tão desconfortável.
Minhas mãos estavam presas a tubos claros e alguma
coisa estava colada em meu rosto, sob meu nariz. Ergui a
mão para arrancar.
— Não, não pode. — E dedos frios pegaram minha mão.
— Edward? — Virei a cabeça devagar e seu rosto
extraordinário estava a centímetros do meu, o queixo
pousado na beira de meu travesseiro. Percebi novamente
que eu estava viva, desta vez com gratidão e alegria. — Ah,
Edward, eu lamento tanto!
— Shhhh — ele me aquietou. — Agora tudo vai ficar bem.
— O que aconteceu? — Eu não conseguia lembrar com
clareza e minha mente se rebelava quando eu tentava.
— Quase cheguei tarde demais. Eu podia ter me atrasado
— sussurrou ele, a voz atormentada.
— Eu fui tão idiota, Edward. Pensei que ele estivesse com
a minha mãe.
— Ele enganou a nós todos.
— Preciso ligar para Charlie e para mamãe — percebi
através da névoa.
— Alice ligou para eles. Renée está aqui... Bom, aqui no
hospital. Ela está pegando alguma coisa para comer agora.
— Ela está aqui? — Tentei me sentar, mas minha cabeça
girou mais rápido e a mão dele me empurrou delicadamente
para os travesseiros.
— Ela vai voltar logo — prometeu ele. — E você precisa
ficar quieta.
— Mas o que vocês disseram a ela? — Entrei em pânico.
Eu não estava interessada em ficar quieta. Minha mãe
estava aqui e eu me recuperava de um ataque de vampiro.
— Por que disse a ela que eu estou aqui?
— Você caiu dois lances de escada e atravessou uma
vidraça. — Ele parou. — Tem que admitir que isso pode
acontecer.
Eu suspirei e isso doeu. Olhei meu corpo sob o lençol, o
calombo enorme que era minha perna.
— O que aconteceu comigo? — perguntei.
— Você tem uma perna quebrada, quatro costelas
quebradas, algumas rachaduras no crânio, hematomas
cobrindo cada centímetro de sua pele e perdeu muito
sangue. Eles fizeram algumas transfusões. Eu não gostei...
Deixou seu cheiro totalmente errado por algum tempo.
— Deve ser uma mudança boa para você.
— Não, prefiro o seu cheiro.
— Como você conseguiu? — perguntei em silêncio. Ele
entendeu o que eu quis dizer de imediato.
— Não tenho certeza. — Ele desviou o rosto de meus
olhos curiosos, erguendo da cama minha mão enrolada em
ataduras e segurando delicadamente na dele, com o
cuidado de não soltar o fio que me conectava a um dos
monitores.
Esperei pacientemente pelo resto.
Ele suspirou sem retribuir meu olhar.
— Foi impossível... parar — sussurrou ele. — Impossível.
Mas consegui. — Ele finalmente me olhou com um meio
sorriso. — Eu devo mesmo amar você.
— Meu gosto não é tão bom quanto meu cheiro? — Eu
sorri em resposta. Isso provocou dor em meu rosto.
— É ainda melhor... Melhor do que eu imaginava.
— Desculpe — eu disse.
Ele ergueu os olhos para o teto.
— De todas as coisas para se desculpar...
— Pelo que eu devia me desculpar?
— Por quase tirar você de mim para sempre.
— Desculpe — eu disse novamente.
— Sei por que fez isso. — Sua voz era reconfortante. —
Assim mesmo foi irracional. Devia ter esperado por mim,
devia ter me contado.
— Você não teria me deixado ir.
— Não — concordou ele num tom melancólico. — Não
teria.
Algumas lembranças muito desagradáveis começavam a
retornar. Eu estremeci e pestanejei.
Ele de imediato ficou angustiado.
— Bella, qual é o problema?
— O que aconteceu com James?
— Depois que o arranquei de você, Emmett e Jasper
cuidaram dele. — Havia um tom feroz de arrependimento
em sua voz.
Isso me confundiu.
— Não vi Emmett e Jasper lá.
— Eles tiveram que sair da sala... Havia muito sangue.
— Mas você ficou.
— Sim, eu fiquei.
— E Alice, e Carlisle... — eu disse, maravilhada.
— Eles também a amam, sabe disso.
Um lampejo de imagens dolorosas da última vez em que
vira Alice me lembraram de uma coisa.
— Alice viu a fita? — perguntei com ansiedade.
— Sim. — Um novo som escurecia sua voz, um tom de
puro ódio.
— Ela não pôde enxergar, por isso não lembrava.
— Eu sei. Agora ela entende. — A voz dele era tranquila,
mas sua expressão era sombria e furiosa.
Tentei estender a mão livre para seu rosto, mas alguma
coisa me impedia. Olhei para baixo e vi o tubo intravenoso
puxando minha mão.
— Ai. — Estremeci.
— O que é? — perguntou ele com ansiedade; distraído,
mas não o bastante. O vazio não deixou inteiramente seus
olhos.
— Agulhas — expliquei, desviando o rosto de uma delas
na minha mão. Concentrei-me no teto inclinado e tentei
respirar fundo apesar da dor nas costelas.
— Medo de uma agulha — murmurou ele para si mesmo,
sacudindo a cabeça. — Ah, um vampiro sádico que pretende
torturá-la até a morte não é um problema, é claro, ela
correu para se encontrar com ele. Mas uma agulha
intravenosa, por outro lado...
Revirei os olhos. Fiquei satisfeita por descobrir que esta
reação, pelo menos, não doía. Decidi mudar de assunto.
— Por que você está aqui? — perguntei.
Ele olhou para mim, primeiro com um toque de confusão
e depois mágoa nos olhos. Suas sobrancelhas se uniram ao
franzir a testa.
— Quer que eu vá embora?
— Não! — protestei, apavorada com a ideia. — Não, quer
dizer, por que minha mãe acha que você está aqui? Eu
preciso ter uma história pronta antes de ela voltar.
— Ah — disse ele e sua testa se suavizou voltando ao
aspecto de mármore. — Eu vim a Phoenix para tentar
colocar algum juízo em sua cabeça, para convencê-la a
voltar a Forks. — Seus olhos grandes eram tão sinceros e
francos que eu mesma quase acreditei nele. — Você
concordou em me ver e foi para o hotel onde eu estava com
Carlisle e Alice... É claro que eu estava aqui com supervisão
paterna — inseriu ele virtuosamente —, mas você tropeçou
na escada a caminho de meu quarto e... Bom, você sabe o
resto. Mas não precisa se lembrar de nenhum detalhe; tem
uma boa desculpa para estar meio confusa com as
minúcias.
Pensei nisso por um momento.
— Existem algumas falhas nesta história. Nenhuma
vidraça quebrada, por exemplo.
— Na verdade, não — disse ele. — Alice se divertiu um
pouquinho fabricando as provas. Todos os cuidados foram
tomados para que parecesse muito convincente... Você
poderia processar o hotel, se quisesse. Não tem por que se
preocupar — prometeu ele, afagando meu rosto com o mais
leve dos toques. — Sua única tarefa agora é se curar.
Eu não estava tão perdida nas dores ou na confusão
mental provocada pelos medicamentos a ponto de não
reagir ao toque dele. O bipe do monitor pulava
erraticamente — agora ele não era o único que podia ouvir
meu coração portar-se mal.
— Isso vai ser constrangedor — murmurei para mim
mesma.
Ele riu. E um olhar especulativo apareceu em seus olhos.
— Hmmm, imagino...
Ele se inclinou lentamente; o bipe se acelerou
desenfreadamente antes que seus lábios sequer me
tocassem. Mas quando o fizeram, embora com a pressão
mais delicada possível, o bipe parou completamente.
Ele recuou de súbito, a expressão de ansiedade
transformando-se em alívio enquanto o monitor descrevia o
recomeço dos batimentos.
— Parece que terei de ser ainda mais cuidadoso do que
de costume. — Ele franziu o cenho.
— Ainda não terminei de beijar você — reclamei. — Não
me faça ir até aí.
Ele deu um sorriso malicioso e se curvou para colocar os
lábios de leve nos meus. O monitor ficou frenético.
Mas seus lábios estavam tensos. Ele se afastou.
— Acho que ouvi sua mãe — disse ele, sorrindo
novamente.
— Não me deixe — eu pedi, um surto irracional de pânico
me inundando. Eu não podia deixá-lo ir; ele desapareceria
novamente.
Ele viu o terror em meus olhos por um breve segundo.
— Não vou — prometeu solenemente, e depois sorriu. —
Vou tirar um cochilo.
Ele saiu da cadeira de plástico do meu lado e foi para a
espreguiçadeira de couro sintético cor de turquesa aos pés
da cama, deitando-se e fechando os olhos. Ficou
completamente imóvel.
— Não se esqueça de respirar — sussurrei
sarcasticamente. Ele respirou fundo, os olhos ainda
fechados.
Agora eu podia ouvir a minha mãe. Ela falava com
alguém, talvez uma enfermeira, e parecia cansada e
perturbada. Eu queria pular da cama e correr para ela, para
acalmá-la, assegurar que tudo estava bem. Mas não estava
em forma para pular, então esperei pacientemente.
A porta se abriu um pouco e ela espiou dentro do quarto.
— Mãe! — sussurrei, minha voz cheia de amor e alívio.
Ela percebeu a forma imóvel de Edward na
espreguiçadeira e veio na ponta dos pés para o lado da
cama.
— Ele nunca vai embora, não é? — murmurou ela para si
mesma.
— Mãe, é tão bom ver você!
Ela se inclinou para me abraçar com delicadeza e senti
lágrimas quentes caindo por meu rosto.
— Bella, fiquei tão perturbada!
— Me desculpe, mãe. Mas agora está tudo bem, está tudo
bem — eu a reconfortei.
— Fico tão feliz por finalmente ver seus olhos abertos. —
Ela se sentou na beira de minha cama.
De repente percebi que eu não fazia ideia de quando foi.
— Há quanto tempo estão fechados?
— Hoje é sexta-feira, querida, você ficou apagada por
algum tempo.
— Sexta? — fiquei chocada. Tentei me lembrar de que dia
foi quando... Mas não queria pensar nisso.
— Eles a mantiveram sedada por um tempo, querida...
Você sofreu muitas lesões.
— Eu sei. — Eu podia senti-las.
— Teve sorte de o Dr. Cullen estar aqui. Ele é um bom
homem... Mas tão novo. E mais parece um modelo do que
um médico...
— Conheceu Carlisle?
— E a irmã de Edward, Alice, uma menina adorável.
— É verdade — concordei de coração.
Ela olhou por sobre o ombro para Edward, deitado de
olhos fechados na cadeira.
— Você não me contou que tinha amigos tão bons em
Forks.
Eu encolhi e depois gemi.
— Onde dói? — perguntou ela com ansiedade, virando-se
para mim. Os olhos de Edward faiscaram para meu rosto.
— Estou bem — eu lhes garanti. — Só preciso me lembrar
de não me mexer. — Ele voltou a sua falsa soneca.
Tirei vantagem da distração momentânea de minha mãe
para continuar desviando o assunto de meu comportamento
não muito cândido.
— Onde está o Phil? — perguntei rapidamente.
— Na Flórida... Ah, Bella! Nem imagina! Justo quando
estávamos prestes a ir embora, a boa notícia chegou!
— O Phil conseguiu assinar? — chutei.
— Sim! Como adivinhou? Com os Suns, dá para acreditar?
— Mãe, isso é ótimo — eu disse com o maior entusiasmo
que pude, embora tivesse pouca ideia do que isso
significava.
— E você vai gostar muito de Jacksonville — disse ela
esfuziante enquanto eu olhava com uma expressão vazia. —
Fiquei meio preocupada quando Phil começou a falar em
Akron, com aquela neve e tudo, porque você sabe que eu
odeio o frio, mas agora Jacksonville! Sempre ensolarado e a
umidade não é assim tão ruim. Encontramos uma casa
lindinha, amarela, com acabamentos de madeira branca e
uma varanda, como de um filme antigo, e um carvalho
enorme, só fica a alguns minutos da praia e você terá seu
próprio banheiro...
— Espera, mãe! — interrompi. Edward ainda estava de
olhos fechados, mas parecia tenso demais para passar por
adormecido. — Do que está falando? Não vou para a Flórida.
Eu moro em Forks.
— Mas não precisa mais, bobinha — ela riu. — Phil vai
conseguir ficar muito mais agora... Nós conversamos e o
que eu vou fazer é alternar metade do tempo com você,
metade com ele nos jogos em outras cidades.
— Mãe. — Eu hesitei, perguntando-me qual era a maneira
mais diplomática de dizer isso. — Eu quero morar em Forks.
Já me adaptei na escola e tenho algumas amigas — ela
olhou novamente para Edward quando eu a lembrei dos
amigos, então tentei outro rumo —, e Charlie precisa de
mim. Ele está tão sozinho lá e não sabe cozinhar nada.
— Quer ficar em Forks? — perguntou ela, surpresa. A
ideia lhe era inconcebível. E depois seus olhos dispararam
para Edward. — Por quê?
— Eu lhe disse... Escola, Charlie... Ai! — Eu dei de ombros.
Não foi uma boa ideia.
Suas mãos flutuaram impotentes para mim, tentando
encontrar um lugar seguro para afagar. Ela fez isso em
minha testa; não estava enfaixada.
— Bella, querida, você odeia Forks — ela me lembrou.
— Não é tão ruim.
Ela franziu a testa e olhou de Edward para mim, desta vez
deliberadamente.
— É este rapaz? — sussurrou ela.
Abri a boca para mentir, mas os olhos dela examinavam
meu rosto e eu sabia que ela veria através dele.
— Ele é parte do motivo — admiti. Não havia necessidade
de confessar que era uma grande parte. — Então, teve uma
chance de conversar com Edward? — perguntei.
— Sim. — Ela hesitou, olhando sua figura perfeitamente
imóvel. — E quero falar com você sobre isso.
Epa.
— Sobre o quê? — perguntei.
— Acho que esse rapaz está apaixonado por você —
acusou ela, mantendo a voz baixa.
— Eu também acho — confidenciei.
— E como se sente com relação a ele? — Ela mal
conseguia esconder a forte curiosidade em sua voz.
Eu suspirei, desviando os olhos. Embora eu amasse muito
minha mãe, esta não era uma conversa que eu quisesse ter
com ela.
— Eu sou louca por ele. — Pronto, isso parecia o que uma
adolescente podia dizer do primeiro namorado.
— Bem, ele parece muito legal e, meu Deus, é
incrivelmente bonito, mas você é tão nova, Bella... — Sua
voz era insegura; pelo que podia me lembrar, esta era a
primeira vez desde que eu tinha 8 anos que ela chegou tão
perto de tentar parecer uma autoridade. Reconheci o tom
razoável mas firme das conversas que tive com ela sobre os
homens.
— Sei disso, mãe. Não se preocupe. É só uma paixonite —
eu a tranquilizei.
— Está bem — concordou ela, facilmente satisfeita.
Depois ela suspirou e olhou o relógio grande na parede,
cheia de culpa.
— Precisa ir?
Ela mordeu o lábio.
— O Phil deve telefonar daqui a pouco... Eu não sabia que
você ia acordar...
— Tudo bem, mãe. — Tentei esconder o alívio para que
ela não ficasse magoada. — Não vou ficar sozinha.
— Eu volto logo. Estou dormindo aqui, sabia? — anunciou
ela, orgulhosa de si mesma.
— Ah, mãe, não precisa fazer isso! Pode dormir em casa...
Eu nem vou perceber. — O turbilhão de analgésicos em meu
cérebro estava dificultando minha concentração mesmo
agora, mas aparentemente eu estava dormindo há dias.
— Fiquei nervosa demais — admitiu ela timidamente. —
Houve um crime no bairro e não gosto de ficar ali sozinha.
— Crime? — perguntei, alarmada.
— Alguém arrombou aquele estúdio de dança da esquina
e o incendiou completamente... Não restou nada! E
deixaram um carro roubado na frente. Lembra quando você
dançava lá, querida?
— Lembro. — Eu estremeci.
— Eu posso ficar, meu bem, se precisar de mim.
— Não, mãe. Eu estou bem. Edward vai ficar comigo.
Ela deu a impressão de que podia ser por isso que ela
queria ficar.
— Vou voltar à noite. — Parecia mais um aviso do que
uma promessa, e ela olhou para Edward novamente ao dizer
isso.
— Eu te amo, mãe.
— Também te amo, Bella. Procure ter mais cuidado
quando andar, querida. Não quero perder você.
Os olhos de Edward continuavam fechados, mas um
sorriso largo lampejou por seu rosto.
Uma enfermeira entrou de repente para verificar todos os
tubos e fios. Minha mãe me deu um beijo na testa, afagou
minha mão enrolada em ataduras e saiu.
A enfermeira estava verificando o registro de meu
monitor cardíaco.
— Está se sentindo ansiosa, querida? Seus batimentos
cardíacos ficaram um pouco altos aqui.
— Estou bem — garanti a ela.
— Vou contar a sua enfermeira que você acordou. Ela virá
vê-la daqui a um minuto.
Assim que ela fechou a porta, Edward estava a meu lado.
— Você roubou um carro? — Eu ergui as sobrancelhas.
Ele sorriu, sem arrependimento.
— Era um bom carro, bem rápido.
— Como foi sua soneca? — perguntei.
— Interessante. — Seus olhos se estreitaram.
— Que foi?
Ele olhou para baixo ao responder.
— Estou surpreso. Pensei que a Flórida... E sua mãe...
Bom, pensei que era o que você queria.
Eu o fitei sem compreender.
— Mas você ficaria trancado o dia todo na Flórida. Só
poderia sair à noite, como um vampiro de verdade.
Ele quase sorriu, mas não o bastante. E depois seu rosto
ficou grave.
— Eu ficaria em Forks, Bella. Ou outro lugar parecido —
explicou ele. — Um lugar onde não pudesse mais machucar
você.
A princípio, não compreendi. Continuei a fitá-lo
inexpressivamente enquanto as palavras, uma por uma,
encaixavam-se em minha cabeça como um quebra-cabeça
medonho. Mas mal estava consciente do som de meu
coração acelerando, enquanto minha respiração chegava à
hiperventilação. Eu estava ciente da dor aguda de protesto
em minhas costelas.
Ele nada disse; olhou meu rosto cautelosamente, para a
dor que nada tinha a ver com ossos quebrados, uma dor
que era infinitamente pior e ameaçava me triturar.
E depois outra enfermeira entrou decidida no quarto.
Edward se sentou como uma pedra enquanto ela examinava
minha expressão com os olhos experientes antes de se
voltar para os monitores.
— Hora dos analgésicos, querida? — perguntou ela
gentilmente, dando um tapinha no soro intravenoso.
— Não, não — murmurei, tentando esconder a agonia de
minha voz. — Não preciso de nada. — Eu agora não podia
fechar os olhos.
— Não precisa ser corajosa, querida. É melhor se não se
estressar demais; precisa descansar. — Ela esperou, mas eu
só sacudi a cabeça.
— Muito bem — ela suspirou. — Toque a campainha
quando precisar.
Ela olhou com frieza para Edward e lançou mais um olhar
ansioso para a aparelhagem antes de sair.
As mãos frias dele estavam em meu rosto; eu o fitei de
olhos arregalados.
— Shhh, Bella, acalme-se.
— Não me deixe — implorei numa voz entrecortada.
— Não vou — prometeu ele. — Agora relaxe antes que eu
chame a enfermeira para sedar você.
Mas meu coração não conseguia desacelerar.
— Bella. — Ele afagou meu rosto com angústia. — Eu não
vou a parte alguma. Vou ficar bem aqui pelo tempo que
precisar de mim.
— Jura que não vai me deixar? — sussurrei. Tentei
controlar a respiração ofegante, pelo menos. Minhas
costelas latejavam.
Ele pôs as mãos em minha face e trouxe o rosto para
perto do meu. Seus olhos eram grandes e ansiosos.
— Eu juro.
O cheiro de seu hálito era tranquilizador. Pareceu atenuar
a dor de minha respiração. Ele continuou a sustentar meu
olhar enquanto meu corpo aos poucos relaxava e o bipe
voltava ao normal. Seus olhos estavam escuros, hoje mais
para o preto do que para o dourado.
— Melhor? — perguntou ele.
— Sim — eu disse cautelosamente.
Ele sacudiu a cabeça e murmurou alguma coisa
ininteligível. Pensei ter entendido as palavras “reação
exagerada”.
— Por que disse isso? — sussurrei, tentando evitar que a
voz tremesse. — Está cansado de ter que me salvar o tempo
todo? Quer que eu vá embora?
— Não, não quero ficar sem você, Bella, é claro que não.
Seja racional. E eu tampouco tenho problemas com salvar
você... Se não fosse pelo fato de que fui eu que a coloquei
em perigo... Este é o motivo para você estar aqui.
— Sim, tem razão. — Franzi a testa. — O motivo para eu
estar aqui... Viva.
— Mais ou menos. — Sua voz era só um sussurro. —
Coberta de ataduras e gesso e praticamente incapaz de se
mexer.
— Não estava me referindo à minha recente experiência
de quase morte — eu disse, ficando irritada. — Estava
pensando nas outras... Pode escolher qual. Se não fosse por
você, eu estaria criando raiz no cemitério de Forks.
Ele estremeceu com minhas palavras, mas o olhar
assombrado não deixou seus olhos.
— Mas essa não é a pior parte — continuou ele aos
sussurros. Ele agia como se eu não tivesse falado. — Nem
ver você ali no chão... quebrada e maltratada. — Sua voz
era abafada. — Nem pensar que eu chegara tarde demais.
Nem mesmo ouvir seu grito de dor... Todas estas
lembranças insuportáveis que vou levar comigo pelo resto
da eternidade. Não, o pior foi sentir... saber que eu poderia
não parar. Acreditar que eu mesmo iria matar você.
— Mas não matou.
— Podia ter matado. Com muita facilidade.
Sabia que precisava ficar calma... Mas ele tentava falar
em me deixar e o pânico palpitava em meus pulmões,
tentando sair.
— Prometa — sussurrei.
— O quê?
— Você sabe o quê. — Agora eu começava a ficar com
raiva. Ele estava obstinadamente decidido a continuar na
negativa.
Ele ouviu a mudança em minha voz. Seus olhos se
estreitaram.
— Não pareço ser forte o suficiente para ficar longe de
você, então acho que vou continuar como quiser... Quer isto
a mate ou não — acrescentou ele rispidamente.
— Que ótimo. — Mas ele não prometeu, e este fato não
me passou despercebido. O pânico mal podia ser reprimido;
eu não tinha forças para controlar a raiva. — Você me disse
como parou... Agora quero saber por quê — exigi.
— Por quê? — repetiu ele cautelosamente.
— Por que parou. Por que não deixou simplesmente que o
veneno se espalhasse? Agora eu seria como você.
Os olhos de Edward pareceram voltar ao preto e eu me
lembrei de que esta era uma coisa que ele queria que eu
não soubesse. Alice devia ter ficado preocupada com as
coisas que soube de si mesma... Ou seria muito cuidadosa
com seus pensamentos perto dele — claramente, ele não
fazia ideia se ela havia me informado da mecânica das
conversões de vampiros. Ele ficou surpreso e enfurecido.
Suas narinas inflaram, a boca parecia ter sido cinzelada em
pedra.
Ele não ia responder, isso estava bem claro.
— Serei a primeira a admitir que não tenho experiência
com relacionamentos — eu disse. — Mas isso parece
lógico... Um homem e uma mulher precisam ser, de alguma
forma, iguais... Não é possível que um deles sempre esteja
aparecendo do nada e salvando o outro. Eles têm que se
salvar igualmente.
Ele cruzou os braços ao lado de minha cama e pousou o
queixo neles. Sua expressão era tranquila, a raiva refreada.
Evidentemente ele decidira que não estava com raiva de
mim. Tive esperanças de ter uma oportunidade de alertar
Alice antes que ele estivesse com ela.
— Você já me salvou — disse ele baixinho.
— Não posso ser sempre Lois Lane — insisti. — Também
quero ser o Super-homem.
— Não sabe do que está falando. — Sua voz era suave;
ele olhava intensamente a beira da fronha.
— Acho que sei.
— Bella, você não sabe. Tive quase noventa anos para
pensar nisso, e ainda não tenho certeza.
— Preferiria que Carlisle não tivesse salvado você?
— Não, eu não preferiria isso. — Ele fez uma pausa antes
de continuar. — Mas minha vida estava acabada. Eu não
estava abrindo mão de nada.
— Você é a minha vida. Você é a única coisa que me
magoaria perder. — Eu estava ficando melhor nisso. Era
fácil admitir o quanto eu precisava dele.
Mas ele estava muito calmo. Decidido.
— Não posso fazer isso, Bella. Não vou fazer isso com
você.
— E por que não? — Minha garganta arranhou e as
palavras não saíram altas como eu pretendia. — Não me
diga que é difícil demais! Depois de hoje, ou acho que
alguns dias atrás... De qualquer forma, depois daquilo, não
deve ser nada.
Ele me fitou.
— E a dor? — perguntou ele.
Empalideci. Não consegui evitar. Mas tentei evitar que
minha expressão revelasse com que clareza eu me
lembrava da sensação... O fogo nas veias.
— Isso é problema meu — eu disse. — Posso lidar com
ela.
— É possível levar a coragem ao ponto em que se torna
insanidade.
— Isso não é um problema. Três dias. Grande coisa.
Edward sorriu com malícia de novo enquanto minhas
palavras o lembravam de que eu estava mais informada do
que ele pretendia que eu estivesse. Eu o vi reprimir a raiva,
vi seus olhos ficarem especulativos.
— E Charlie? — perguntou ele rispidamente. — E Renée?
Os minutos se passaram em silêncio enquanto eu lutava
para responder à pergunta. Abri a boca, mas não saiu
nenhum som. Eu a fechei novamente. Ele esperou, e sua
expressão tornou-se triunfante porque ele sabia que eu não
tinha uma resposta.
— Olhe, isso também não é um problema — murmurei por
fim, minha voz pouco convincente, como sempre era
quando eu mentia. — Renée sempre tomou as decisões que
eram melhores para ela... Ela quer que eu faça o mesmo. E
Charlie é resistente, está acostumado a ficar sozinho. Não
posso cuidar dele para sempre. Tenho que viver a minha
vida.
— Exatamente — rebateu ele. — E não vou terminá-la
para você.
— Se está esperando que eu esteja em meu leito de
morte, tenho uma novidade para você! Eu já estou nele!
— Você vai se recuperar — lembrou-me Edward.
Respirei fundo para me acalmar, ignorando o espasmo de
dor que isso causou. Eu o fitei e ele retribuiu o olhar. Não
havia transigência em seu rosto.
— Não — eu disse lentamente. — Não vou.
Sua testa se vincou.
— É claro que vai. Pode ficar com uma ou duas
cicatrizes...
— Está enganado — insisti. — Eu vou morrer.
— Francamente, Bella. — Agora ele estava ansioso. —
Você terá alta daqui a alguns dias. Duas semanas, no
máximo.
Olhei para ele.
— Posso não morrer agora... Mas vou morrer um dia. A
cada minuto, chego mais perto. E vou ficar velha.
Ele franziu o cenho ao entender o que eu disse,
apertando os dedos longos nas têmporas e fechando os
olhos.
— É como costuma acontecer, como deve acontecer.
Como teria acontecido se eu não existisse... E eu não devia
existir.
Eu bufei. Ele abriu os olhos, surpreso.
— Que coisa mais idiota. É como ir até alguém que acaba
de ganhar na loteria, tirar seu dinheiro e dizer: “Olhe, vamos
voltar a como as coisas devem ser. É melhor assim.” E eu
não estou convencida disso.
— Não sou um prêmio de loteria — grunhiu ele.
— É verdade. Você é muito melhor.
Ele revirou os olhos e repuxou os lábios.
— Bella, não vamos mais ter essa discussão. Eu me
recuso a condenar você à eternidade da noite e ponto final.
— Se acha que é o final, então não me conhece muito
bem — eu o alertei. — Não é o único vampiro que eu
conheço.
Seus olhos ficaram escuros de novo.
— Alice não se atreveria.
E por um momento ele pareceu tão assustador que não
consegui deixar de acreditar — não podia imaginar alguém
com coragem suficiente para enfrentá-lo.
— Alice já viu isso, não viu? — adivinhei. — É por isso que
as coisas que ela diz o aborrecem. Ela sabe que serei como
você... Um dia.
— Ela está errada. Ela também viu sua morte, mas isso
não aconteceu.
— Nunca me verá apostando contra Alice.
Nós nos encaramos por um longo tempo. Estava
silencioso, exceto pelo zumbido dos aparelhos, o bipe, o
gotejar, o tique-taque do relógio grande de parede. Por fim,
sua expressão se suavizou.
— E aonde isso nos leva? — eu me perguntei.
Ele riu sem humor nenhum.
— Acredito chamar-se impasse.
Eu suspirei.
— Ai — murmurei.
— Como está se sentindo? — perguntou ele, olhando o
botão para chamar a enfermeira.
— Estou bem — menti.
— Não acredito em você — disse ele delicadamente.
— Não vou dormir de novo.
— Precisa descansar. Toda essa discussão não é boa para
você.
— Então ceda — insinuei.
— Valeu a tentativa. — Ele estendeu a mão para a
campainha.
— Não!
Ele me ignorou.
— Sim? — guinchou o alto-falante na parede.
— Acho que já estamos prontos para mais analgésicos —
disse ele calmamente, ignorando minha expressão furiosa.
— Mandarei a enfermeira. — A voz parecia muito
entediada.
— Não vou tomar — prometi.
Ele olhou a bolsa de soro pendurada ao lado de minha
cama.
— Não acho que vão lhe pedir para engolir alguma coisa.
Meus batimentos cardíacos subiram. Ele leu o medo em
meus olhos e suspirou de frustração.
— Bella, você está com dor. Precisa relaxar para poder se
curar. Por que está sendo tão difícil? Não vão colocar mais
nenhuma agulha em você a essa altura.
— Não estou com medo das agulhas — murmurei. —
Estou com medo de fechar os olhos.
Depois ele deu seu sorriso torto e pegou meu rosto entre
as mãos.
— Eu lhe disse que não vou a parte alguma. Não tenha
medo. Já que isso faz você feliz, vou ficar aqui.
Eu sorri também, ignorando a dor em minhas bochechas.
— Está falando de para sempre, sabe disso.
— Ah, você vai superar... É só uma paixonite.
Sacudi a cabeça incrédula — isso me deixou tonta.
— Eu fiquei chocada quando Renée engoliu essa. Sei que
você conhece bem a verdade.
— Que coisa linda é o ser humano — disse ele. — As
coisas mudam.
Meus olhos se estreitaram.
— Não prenda a respiração.
Ele estava rindo quando a enfermeira entrou, brandindo
uma seringa.
— Com licença — disse ela bruscamente a Edward.
Ele se levantou e atravessou o quarto pequeno,
encostando-se na parede. Cruzou os braços e esperou.
Mantive os olhos nele, ainda apreensiva. Ele retribuiu meu
olhar calmamente.
— Aqui está, querida. — A enfermeira sorriu enquanto
injetava o remédio em meu tubo. — Vai se sentir melhor
agora.
— Obrigada — murmurei sem nenhum entusiasmo. E não
durou muito tempo. Pude sentir a sonolência escorrendo por
minha corrente sanguínea quase imediatamente.
— Isso deve funcionar — murmurou ela enquanto minhas
pálpebras se fechavam.
Ela deve ter saído da sala, porque alguma coisa fria e
macia tocou meu rosto.
— Fique. — A palavra saiu arrastada.
— Vou ficar — prometeu ele. Sua voz era linda, como uma
cantiga de ninar. — Como eu disse, já que isso faz você
feliz... Já que é o melhor para você.
Tentei sacudir a cabeça, mas estava pesada demais.
— Não é a mesma coisa — murmurei.
Ele riu.
— Não se preocupe com isso agora, Bella. Pode discutir
comigo quando estiver acordada.
Acho que eu sorri.
— Tá.
Pude sentir seus lábios em minha orelha.
— Eu te amo — ele sussurrou.
— Eu também.
— Eu sei — ele riu baixinho.
Virei a cabeça devagar... Procurando. Ele sabia o que eu
buscava. Seus lábios tocaram os meus delicadamente.
— Obrigada — suspirei.
— De nada.
E eu não estava mais ali. Mas lutei fracamente contra o
estupor. Só havia mais uma coisa que eu queria dizer a ele.
— Edward? — Eu lutei para pronunciar o nome dele com
clareza.
— Sim?
— Eu aposto em Alice — murmurei.
E então a noite se fechou sobre mim.
EPÍLOGO:
UM ACONTECIMENTO ESPECIAL
EDWARD ME AJUDOU A ENTRAR no carro dele, tomando muito
cuidado com as tiras de seda e chiffon, as flores que ele
acabara de prender em meus cachos elaboradamente
penteados e em meu gesso volumoso. Ele ignorou a raiva
em minha boca.
Quando me acomodou, foi para o banco do motorista e
deu a ré pela entrada de carros longa e estreita.
— A que altura exatamente vai me dizer o que está
acontecendo? — perguntei, amuada.
— Estou chocado que ainda não tenha deduzido isso
sozinha. — Ele me lançou um sorriso de escárnio e minha
respiração ficou presa na garganta. Será que um dia eu me
acostumaria com sua perfeição?
— Já lhe disse que você está muito bonito? — indaguei.
— Sim. — Ele sorriu de novo. Nunca o vira de preto e, com
o contraste com sua pele clara, sua beleza era
absolutamente surreal. Isso eu não podia negar, mesmo que
o fato de ele estar usando um smoking me deixasse muito
nervosa.
Não tão nervosa quanto com o vestido. Ou o sapato. Só
um pé, o outro pé ainda estava enclausurado em gesso. Mas
o salto agulha, preso apenas por tiras de cetim, certamente
não ia me ajudar enquanto eu tentasse cambalear por aí.
— Não vou voltar mais se Alice for me tratar como a
Barbie Cobaia quando eu vier — eu fui firme. Passara a
maior parte do dia no banheiro fabulosamente enorme de
Alice, uma vítima impotente enquanto ela brincava de
cabeleireira e maquiadora. Sempre que eu me mexia ou
reclamava, ela me lembrava de que não tinha nenhuma
lembrança de ser humana e me pedia para não estragar sua
diversão substituta. Depois ela me colocou no vestido mais
ridículo — azul-escuro, com babados e de ombros de fora,
com uma etiqueta francesa que não pude ler — um vestido
mais adequado a uma passarela do que a Forks. Nada de
bom podia advir de nossos trajes formais, disso eu tinha
certeza. A não ser... Mas eu tinha medo de colocar minhas
suspeitas em palavras, mesmo em minha própria cabeça.
Fui distraída pelo som de um telefone tocando. Edward
sacou o celular de um bolso interno do paletó, olhando
rapidamente o identificador de chamadas antes de atender.
— Oi, Charlie — disse ele com cautela.
— Charlie? — Franzi a testa.
Charlie tem sido... difícil desde minha volta a Forks. Ele
compartimentara minha experiência ruim em duas reações
definidas. Em relação a Carlisle, foi de uma gratidão quase
venerada. Por outro lado, ele teimosamente se convenceu
de que a culpa era de Edward — porque, se não fosse por
ele, eu não teria saído de casa, antes de tudo. E Edward
estava longe de discordar dele. Ultimamente eu tinha regras
que não existiam antes: toque de recolher... horas de visita.
Alguma coisa que Charlie dizia estava deixando os olhos
de Edward arregalados de descrença e depois um sorriso se
espalhou por seu rosto.
— Está brincando! — ele riu.
— Que foi? — perguntei.
Ele me ignorou.
— Por que não me deixa falar com ele? — sugeriu Edward
com um prazer evidente. Ele esperou alguns segundos.
— Oi, Tyler, aqui é Edward Cullen.
Sua voz era muito simpática, superficialmente. Eu o
conhecia muito bem para sentir o tom de ameaça. O que
Tyler estava fazendo na minha casa? A verdade medonha
começou a me ocorrer. Olhei novamente o vestido
inadequado que Alice me obrigara a usar.
— Lamento se houve algum mal-entendido, mas Bella não
está disponível esta noite. — O tom de Edward mudou e a
ameaça em sua voz de repente era muito mais evidente
quando ele continuou. — Para ser franco, ela não estará
disponível em noite nenhuma, pelo menos para ninguém
além de mim. Não se ofenda. E lamento sobre sua noite. —
Ele não parecia lamentar nada. E então ele fechou o celular
com um sorriso enorme no rosto.
Meu rosto e meu pescoço ficaram vermelhos de irritação.
Pude sentir as lágrimas de raiva começando a encher meus
olhos.
Ele olhou para mim, surpreso.
— Esta última parte foi demais? Eu não quis ofendê-la.
Ignorei essa.
— Está me levando ao baile! — gritei.
Agora estava constrangedoramente óbvio. Se eu
estivesse prestando atenção, tenho certeza de que teria
percebido a data nos cartazes que decoravam os prédios da
escola. Mas nunca imaginei que ele pensasse em me
submeter a isso. Será que ele não me conhecia?
Ele não esperava pela intensidade de minha reação, isso
estava claro. Ele cerrou os lábios e seus olhos se
estreitaram.
— Não seja difícil, Bella.
Meus olhos faiscaram para a janela. Já estávamos a meio
caminho da escola.
— Por que está fazendo isso comigo? — perguntei,
apavorada.
Ele gesticulou para o smoking.
— Sinceramente, Bella, o que acha que estamos fazendo?
Fiquei mortificada. Primeiro, porque deixara passar o
óbvio. E também porque a vaga desconfiança — na
verdade, expectativa — que tinha se formado o dia todo,
enquanto Alice tentava me transformar em uma diva da
beleza, estava muito longe do alvo. Minhas esperanças
meio temerosas agora pareciam muito tolas.
Imaginei que houvesse uma espécie de acontecimento
especial. Mas o baile! Era a última coisa que passaria por
minha cabeça.
As lágrimas de raiva rolavam por meu rosto. Lembrei com
desânimo que estava maquiada, o que não era nada
comum. Esfreguei rapidamente debaixo dos olhos para
evitar alguma mancha. Minha mão não estava suja quando
a afastei; talvez Alice soubesse que eu ia precisar de
maquiagem à prova d’água.
— Isso é totalmente ridículo. Por que está chorando? —
perguntou ele, com frustração.
— Porque estou furiosa!
— Bella. — Ele voltou toda a força de seus olhos dourados
e abrasadores para mim.
— Que é? — murmurei, distraída.
— Divirta-me — insistiu ele.
Seus olhos derreteram toda a minha fúria. Era impossível
brigar com ele quando ele me enganava desse jeito. Eu
cedi, de má vontade.
— Tudo bem. — Fiz um biquinho, incapaz de encará-lo
com a eficácia que gostaria. — Vou ficar quieta. Mas você
vai ver. Já estou esperando por mais falta de sorte.
Provavelmente vou quebrar a outra perna. Olha esse
sapato! É uma armadilha mortal! — Estendi a perna boa
como prova.
— Hmmm. — Ele olhou minha perna mais tempo do que o
necessário. — Lembre-me de agradecer a Alice por esta
noite.
— Alice estará lá? — Isso me reconfortou um pouco.
— Com Jasper, Emmett... e Rosalie — admitiu ele.
A sensação de conforto desapareceu. Não houve nenhum
progresso com Rosalie, embora eu estivesse me dando bem
com seu eventual marido. Emmett gostava de me ter por
perto — ele achava minhas estranhas reações humanas
hilariantes... Ou talvez fosse só o fato de que eu caía tanto
que ele achava engraçado. Rosalie agia como se eu não
existisse. Enquanto eu sacudia a cabeça para dispersar o
rumo de meus pensamentos, pensei em outra coisa.
— Charlie também está nessa? — perguntei, desconfiada
de repente.
— Claro que sim. — Ele sorriu com malícia e deu uma
risada. — Mas ao que parece, o Tyler não está.
Trinquei os dentes. Eu não conseguia entender como Tyler
podia se iludir tanto. Na escola, onde Charlie não podia
interferir, Edward e eu éramos inseparáveis — a não ser
pelos raros dias de sol.
Agora estávamos na escola; o conversível vermelho de
Rosalie era bem visível no estacionamento. As nuvens eram
esparsas hoje, alguns feixes de luz do sol se prolongavam a
oeste, ao longe.
Ele saiu e contornou o carro para abrir a porta para mim.
Estendeu a mão.
Fiquei obstinadamente sentada ali, de braços cruzados,
sentindo uma pontada secreta de presunção. O
estacionamento estava lotado de gente em trajes formais:
testemunhas. Ele não podia me retirar à força do carro
como teria feito se estivéssemos sozinhos.
Ele suspirou.
— Quando alguém quer matá-la, você é corajosa como
um leão... E depois, quando alguém fala em dançar... — Ele
sacudiu a cabeça.
Engoli em seco. Dançar.
— Bella, não vou deixar que nada a machuque... Nem
você mesma. Não vou sair do seu lado nem uma vez, eu
prometo.
Pensei nisso e de repente me senti muito melhor. Ele
podia ver isso em meu rosto.
— Agora, vamos — disse ele delicadamente —, não será
tão ruim assim. — Ele se inclinou e passou o braço em
minha cintura. Peguei a outra mão de Edward e deixei que
me içasse do carro.
Ele manteve o braço firme em volta de mim, apoiando-me
enquanto eu mancava para a escola.
Em Phoenix, os bailes aconteciam nos salões de hotel.
Este baile era no ginásio, é claro. Provavelmente era o único
espaço na cidade grande o bastante para isso. Quando
entramos, eu tive que rir. Havia verdadeiros arcos de balão
e guirlandas retorcidas de papel crepom em tons pastel
adornando as paredes.
— Parece um filme de terror esperando para acontecer —
eu disse com escárnio.
— Bom — murmurou ele enquanto nos aproximávamos
devagar da mesa de entradas; ele carregava a maior parte
de meu peso, mas eu ainda tinha de me arrastar e
cambalear com o pé para a frente —, o que há de vampiros
presentes já basta.
Olhei a pista de dança; um enorme espaço se formara no
meio, onde dois casais giravam elegantemente. Os outros
dançarinos se espremiam nas laterais do salão para lhes dar
espaço — ninguém queria ficar em contraste com tanto
esplendor. Emmett e Jasper estavam intimidadores e
impecáveis com seus smokings clássicos. Alice estava
estonteante com um vestido de cetim preto com contornos
geométricos que revelavam triângulos de sua pele branca
como a neve. E Rosalie estava... Bom, Rosalie. Ela estava
inacreditável. Seu vestido vermelho vivo tinha as costas
nuas, apertado até as panturrilhas, onde se abria em uma
série de babados, com um decote que afundava até a
cintura. Tive pena de todas as meninas no salão, incluindo a
mim mesma.
— Quer que eu tranque as portas para você massacrar o
insuspeito povo de Forks? — sussurrei num tom de
conspiração.
— E onde você se encaixa neste esquema? — Ele me
fitou.
— Ah, eu estou com os vampiros, é claro.
Ele sorriu com relutância.
— Qualquer coisa para escapar da dança.
— Qualquer coisa.
Ele comprou nossas entradas, depois me virou para a
pista. Eu me encolhi em seu braço e arrastei o pé.
— Eu tenho a noite toda — alertou ele.
Por fim ele me conduziu para onde estava sua família
girando elegantemente — apesar do estilo que não
combinava em nada com a época e a música atuais. Eu
olhei com horror.
— Edward. — Minha garganta estava tão seca que eu só
conseguia sussurrar. — Eu sinceramente não sei dançar. —
Pude sentir o pânico borbulhando em meu peito.
— Não se preocupe, sua boba — sussurrou ele. — Eu sei.
— Ele pôs meus braços em seu pescoço e me levantou para
passar os pés embaixo dos meus.
E então também estávamos girando.
— Eu me sinto como se tivesse 5 anos — eu ri depois de
alguns minutos de valsa sem esforço.
— Não parece ter 5 — murmurou ele, puxando-me para
mais perto por um segundo, para que meus pés ficassem
brevemente a trinta centímetros do chão.
Alice viu meu olhar em uma volta e sorriu, estimulandome — retribuí o sorriso. Fiquei surpresa ao perceber que eu
realmente estava gostando... Um pouco.
— Tudo bem, não está tão ruim — admiti.
Mas Edward estava olhando para as portas e seu rosto
era de raiva.
— Que foi? — perguntei em voz alta. Segui seu olhar,
desorientada pelos rodopios, mas por fim pude ver o que o
incomodava. Jacob Black, não de smoking, mas com uma
camisa branca de mangas compridas e gravata, o cabelo
alisado para trás com seu rabo de cavalo habitual,
atravessava o salão na nossa direção.
Depois do primeiro choque de reconhecimento, não
consegui deixar de me sentir mal por Jacob. Ele claramente
estava pouco à vontade — de uma forma excruciante. Seu
rosto pedia desculpas e os olhos encontraram os meus.
Edward rosnou muito baixo.
— Comporte-se! — sibilei.
A voz de Edward era azeda.
— Ele quer conversar com você.
— Oi, Bella, eu esperava encontrar você aqui. — Jacob
parecia estar esperando exatamente o contrário. Mas seu
sorriso era caloroso, como sempre.
— Oi, Jacob. — Também sorri. — Como é que você está?
— Posso interromper? — perguntou ele inseguro, olhando
para Edward pela primeira vez. Fiquei chocada ao perceber
que Jacob não precisou olhar para cima. Ele devia ter
crescido uns quinze centímetros desde a primeira vez que o
vi.
O rosto de Edward estava composto, sua expressão vazia.
A única resposta foi me colocar cuidadosamente sobre meus
pés e dar um passo para trás.
— Obrigado — disse Jacob amistosamente.
Edward apenas assentiu, olhando intensamente para mim
antes de se afastar.
Jacob pôs as mãos em minha cintura e eu estendi a mão
para seu ombro.
— Caramba, Jake, como você está alto agora!
Ele ficou presunçoso.
— Um e noventa e dois.
Não estávamos realmente dançando — minha perna
tornava isso impossível. Em vez disso, balançávamos
desajeitados de um lado para o outro sem deslocar os pés.
Estava tudo muito bem; o recente surto de crescimento o
deixara magro e descoordenado, e ele não devia ser melhor
dançarino do que eu.
— E aí, como veio parar aqui esta noite? — perguntei sem
uma curiosidade verdadeira. Considerando a reação de
Edward, eu podia adivinhar.
— Dá para acreditar que meu pai me pagou vinte pratas
para vir a seu baile? — admitiu ele, meio envergonhado.
— Dá, sim — murmurei. — Bom, espero que pelo menos
esteja se divertindo; viu alguma coisa de que gostasse? —
brinquei, indicando um grupo de meninas enfileiradas junto
à parede como confeitos de bolo.
— É — ele suspirou. — Mas ela já tem par.
Ele olhou para baixo e encontrou meu olhar curioso por
apenas um segundo — depois nós dois desviamos os olhos,
constrangidos.
— Você está muito bonita, a propósito — acrescentou ele
timidamente.
— Hmmm, obrigada. Então por que o Billy lhe pagou para
vir aqui? — perguntei em voz baixa, embora eu soubesse a
resposta.
Jacob não pareceu grato pela mudança de assunto; virou
a cara, de novo pouco à vontade.
— Ele disse que era um lugar “seguro” para conversar
com você. Eu juro que o velho está perdendo o juízo.
Eu acompanhei o seu riso fraco.
— De qualquer forma, ele falou que se eu lhe dissesse
uma coisa, ele me daria aquele cilindro mestre de que
preciso — confessou ele com um sorriso tímido.
— Então me diga. Quero que termine seu carro. — Eu
sorri também. Pelo menos Jacob não acreditava em nada
disso, o que tornava a situação um pouco mais fácil.
Encostado na parede, Edward observava meu rosto, o dele
próprio sem expressão. Vi uma aluna do segundo ano de
vestido rosa olhando para ele com uma especulação tímida,
mas ele não pareceu notá-la.
Jacob desviou os olhos de novo, envergonhado.
— Não fique chateada, está bem?
— Não há como eu ficar chateada com você, Jacob —
garanti a ele. — Eu nem mesmo ficaria chateada com o Billy.
Só diga o que tem que dizer.
— Bom... É tão idiota, me desculpe, Bella... Ele quer que
você termine com seu namorado. Ele me pediu para lhe
dizer “por favor”. — Ele sacudiu a cabeça de desprazer.
— Ele ainda é supersticioso, hein?
— É. Ele ficou... meio alarmado demais quando você se
machucou em Phoenix. Ele não acreditou... — Jacob se
interrompeu constrangido.
Meus olhos se estreitaram.
— Eu caí.
— Sei disso — disse Jacob rapidamente.
— Ele acha que Edward tem alguma coisa a ver com o
fato de eu ter me machucado. — Não era uma pergunta e,
apesar de minha promessa, eu estava com raiva.
Jacob não me olhou nos olhos. Não nos incomodávamos
mais em balançar com a música, embora as mãos dele
ainda estivessem em minha cintura e as minhas em seu
pescoço.
— Olhe, Jacob, sei que Billy provavelmente não
acreditaria nisso, mas para que você saiba — ele olhava
para mim agora, reagindo à nova franqueza em minha voz
—, na verdade, Edward salvou a minha vida. Se não fosse
por Edward, e o pai dele, eu estaria morta.
— Eu sei — afirmou ele, mas parecia que minhas palavras
sinceras o afetaram de algum modo. Talvez ele fosse capaz
de convencer Billy pelo menos desta parte.
— Olhe, eu lamento que tenha vindo fazer isso, Jacob —
eu me desculpei. — De qualquer forma, vai conseguir sua
peça, não é?
— É — murmurou ele. Ele ainda parecia estranho... e
perturbado.
— Há algo mais? — perguntei a ele, incrédula.
— Esquece — murmurou ele. — Vou arrumar um emprego
e economizar o dinheiro.
Eu o fitei até que ele me olhasse.
— Pode falar, Jacob.
— É muito ruim.
— Eu não ligo. Pode falar — insisti.
— Tudo bem... Mas, cara, é bem ruim. — Ele sacudiu a
cabeça. — Ele falou para dizer a você, não, para alertar
você, que... e o plural é dele, e não meu — ele ergueu uma
das mãos de minha cintura e formou aspas no ar —
“estaremos vigiando”. — Ele observou cuidadosamente
minha reação.
Parecia coisa de filme sobre a máfia. Eu ri alto.
— Desculpe por você ter que fazer isso, Jacob — eu disse,
rindo.
— Não me importo tanto assim. — Ele sorriu de alívio.
Seus olhos me avaliavam enquanto ele examinava
rapidamente meu vestido. — E aí, devo dizer a ele que você
o mandou para o inferno? — perguntou, cheio de esperança.
— Não — suspirei. — Diga-lhe que eu agradeço. Sei que a
intenção dele é boa.
A música terminou e eu deixei cair os braços.
As mãos dele hesitaram na minha cintura e ele olhou a
perna engessada.
— Quer dançar de novo? Ou posso ajudá-la a pegar
alguma coisa?
Edward respondeu por mim.
— Está tudo bem, Jacob. A partir daqui eu assumo.
Jacob se encolheu e olhou surpreso para Edward, que
estava bem ao nosso lado.
— Ei, não tinha visto você — murmurou ele. — Acho que a
gente se vê, Bella. — Ele recuou, acenando desanimado.
Eu sorri.
— É, vejo você depois.
— Desculpe — disse ele novamente antes de se virar para
a porta.
Os braços de Edward estavam em volta de mim quando a
música seguinte começou. Era meio agitada para uma
dança lenta, mas isso não pareceu preocupá-lo. Pousei a
cabeça em seu peito, satisfeita.
— Sente-se melhor? — eu disse num tom de zombaria.
— Na verdade, não — disse ele, tenso.
— Não fique chateado com o Billy — suspirei. — Ele só se
preocupa pelo bem de Charlie. Não é nada pessoal.
— Não estou chateado com Billy — corrigiu ele numa voz
cortante. — Mas o filho dele me irrita.
Eu recuei para olhar para ele. Seu rosto era muito sério.
— Por quê?
— Primeiro, ele me fez quebrar minha promessa.
Eu o encarei, confusa.
Edward deu um meio sorriso.
— Prometi que não largaria você esta noite — explicou
ele.
— Ah, bom, está perdoado.
— Obrigado. Mas há outra coisa. — Edward franziu o
cenho.
Esperei pacientemente.
— Ele disse que você está bonita — continuou ele por fim,
com as rugas se aprofundando. — É praticamente um
insulto, do jeito que você está agora. Você é muito mais do
que bonita.
Eu ri.
— Você é suspeito para falar.
— Não acho. Além disso, tenho uma visão excelente.
Estávamos girando de novo, meus pés nos dele enquanto
ele me abraçava.
— Então vai explicar o motivo de tudo isso? — perguntei.
Ele olhou para mim, confuso, e eu fitei sugestivamente o
papel crepom.
Ele pensou por um momento e mudou de direção,
guiando-me pela multidão até a porta dos fundos do
ginásio. Vislumbrei Jessica e Mike dançando, olhando-me
com curiosidade. Jessica acenou e eu sorri para ela
rapidamente. Angela também estava ali, parecendo feliz
nos braços de Ben Cheney; ela não se desviava dos olhos
dele, uma cabeça mais alto do que ela. Lee e Samantha,
Lauren, olhando para nós, com Conner; eu podia nomear
cada rosto que passava girando por mim. E depois
estávamos lá fora, na luz fria e fraca de um pôr do sol que
desaparecia.
Assim que ficamos a sós, ele me girou nos braços e me
carregou para o terreno escuro até chegar ao banco nas
sombras da árvore. Ele sentou ali, mantendo-me aninhada
em seu peito. A lua já estava alta, visível através das
nuvens diáfanas, e seu rosto reluzia pálido na luz branca.
Sua boca estava contraída, os olhos perturbados.
— Por quê? — perguntei delicadamente.
Ele me ignorou, olhando a lua.
— O crepúsculo, de novo — murmurou ele. — Outro fim.
Mesmo que o dia seja perfeito, sempre tem um fim.
— Algumas coisas não precisam terminar — sussurrei,
tensa de imediato.
Ele suspirou.
— Eu a trouxe ao baile — disse ele devagar, por fim
respondendo à minha pergunta — porque não quero que
perca nada. Não quero que minha presença subtraia nada
de você, se eu puder evitar. Quero que você seja humana.
Quero que sua vida continue como aconteceria se eu não
tivesse morrido em 1918 como morri.
Eu estremeci com suas palavras e sacudi a cabeça com
raiva.
— Em que estranha dimensão paralela eu um dia iria a
um baile por minha própria vontade? Se você não fosse mil
vezes mais forte do que eu, eu nunca o deixaria se safar
dessa.
Ele sorriu brevemente, mas seus olhos não sorriram.
— Não foi tão ruim, você mesma disse isso.
Ficamos em silêncio por um minuto, ele olhando a lua e
eu olhando para ele. Eu queria ter uma forma de explicar o
quanto estava desinteressada em uma vida humana
normal.
— Vai me dizer uma coisa? — perguntou ele, olhando para
mim com um leve sorriso.
— Não digo sempre?
— Só prometa que vai me dizer — insistiu ele, sorrindo.
Eu sabia que ia me arrepender disso quase de imediato.
— Tudo bem.
— Você pareceu sinceramente surpresa quando deduziu
que eu a estava trazendo para o baile — começou ele.
— E fiquei mesmo — interrompi.
— Exatamente — concordou ele. — Mas você deve ter
tido outra teoria... Estou curioso... Qual o motivo que você
imaginou para este vestido?
Sim, arrependimento instantâneo. Franzi os lábios,
hesitante.
— Não quero dizer.
— Você prometeu — objetou ele.
— Eu sei.
— Qual é o problema?
Eu sabia que ele pensava que era o mero
constrangimento que me reprimia.
— Acho que vai deixar você chateado... Ou triste.
Suas sobrancelhas se uniram acima dos olhos enquanto
ele pensava nisso.
— Ainda assim quero saber. Por favor.
Eu suspirei. Ele esperou.
— Bom... Imaginei que era uma espécie de...
acontecimento. Mas não pensei que fosse uma coisa
humana tão banal... Um baile! — ridicularizei.
— Humana? — perguntou ele simplesmente. Ele entendeu
a palavra-chave.
Olhei meu vestido, mexendo em um pedaço solto de
chiffon. Ele esperava em silêncio.
— Tudo bem — confessei num jato. — Eu esperava que
você tivesse mudado de ideia... Que iria me mudar, afinal
de contas.
Uma dúzia de emoções passou por seu rosto. Algumas eu
reconheci... Raiva... Dor... E depois ele pareceu se recompor
e sua expressão tornou-se divertida.
— Você pensou que seria uma ocasião de gala, não é? —
brincou ele, tocando a lapela do paletó do smoking.
Eu fechei a cara para esconder meu constrangimento.
— Não sei como essas coisas funcionam. Para mim, pelo
menos, parece mais racional do que um baile. — Ele ainda
estava sorrindo. — Não é engraçado — eu disse.
— Não, tem razão, não é — concordou ele, o sorriso
desaparecendo. — Mas prefiro tratar como uma piada a
acreditar que você falou sério.
— Mas estou falando sério.
Ele deu um suspiro pesado.
— Eu sei. E você está mesmo disposta?
A dor voltara a seus olhos. Mordi o lábio e assenti.
— Então prepare-se para que este seja o fim — murmurou
ele, quase para si mesmo —, porque este será o crepúsculo
de sua vida, embora sua vida mal tenha começado. Você
está pronta para desistir de tudo.
— Não é o fim, é o começo — discordei a meia-voz.
— Eu não valho tudo isso — disse ele com tristeza.
— Lembra quando você me disse que eu não me via com
muita clareza? — perguntei, erguendo as sobrancelhas. —
Você obviamente tem a mesma cegueira.
— Sei o que eu sou.
Eu suspirei.
Mas seu humor sombrio passou para mim. Ele franziu os
lábios e seus olhos me sondavam. Examinou meu rosto por
um longo momento.
— Então está pronta agora? — perguntou ele.
— Hmmm. — Engoli em seco. — Sim?
Ele sorriu e inclinou a cabeça lentamente até que seus
lábios frios roçaram a pele pouco abaixo do canto de meu
queixo.
— Agora mesmo? — sussurrou ele, seu hálito soprando
gélido em meu pescoço. Eu tremi involuntariamente.
— Sim — sussurrei, para que minha voz não pudesse ser
entrecortada. Se ele pensasse que eu estava blefando,
ficaria decepcionado. Eu já tomara esta decisão e tinha
certeza dela. Não importava que meu corpo estivesse rígido
feito uma tábua, meus punhos curvados, minha respiração
instável...
Ele riu sombriamente e se afastou. Seu rosto não parecia
decepcionado.
— Não dá para acreditar que eu cederia com tanta
facilidade — disse ele com um toque ácido na voz
sarcástica.
— Uma garota pode sonhar.
Suas sobrancelhas se ergueram.
— É com isso que você sonha? Em ser um monstro?
— Não exatamente — eu disse, encolhendo com as
palavras que ele escolhera. Monstro, na verdade. — Sonho
principalmente em ficar com você para sempre.
Sua expressão mudou, atenuada e entristecida pela dor
sutil em minha voz.
— Bella. — Seus dedos acompanharam de leve o formato
de meus lábios. — Eu vou ficar com você... Isso não basta?
Eu sorri sob a ponta de seus dedos.
— Basta por enquanto.
Ele franziu o cenho diante da minha tenacidade. Ninguém
ia se render esta noite. Ele expirou e o som era
praticamente um grunhido.
Toquei seu rosto.
— Olhe — eu disse. — Eu o amo mais do que qualquer
coisa no mundo. Isso não basta?
— Sim, basta — respondeu ele, sorrindo. — Basta para
sempre.
E ele se inclinou para encostar os lábios frios mais uma
vez no meu pescoço.
AGRADECIMENTOS
Minha enorme gratidão a:
meus pais, Steve e Candy,
por toda uma vida de amor e apoio,
por lerem ótimos livros para mim quando eu era criança
e por ainda segurarem minha mão
nas situações que me deixam nervosa;
meu marido, Pancho, e meus filhos, Gabe, Seth e Eli,
por me dividirem com tanta frequência com meus amigos
imaginários;
minhas amigas da Writers House,
Genevieve Gagne-Hawes, por me dar a primeira
oportunidade,
e minha agente Jodi Reamer, por tornar realidade
os sonhos mais improváveis;
minha editora Megan Tingley, por toda sua ajuda
para tornar Crepúsculo melhor do que no começo;
meus irmãos, Paul e Jacob, por seu aconselhamento
fundamentado
para todas as minha dúvidas automotivas;
e minha família on-line,
a equipe talentosa e os escritores de fansofrealitytv.com,
particularmente Kimberly “Shazzer” e Collin “Mantenna”,
pelo estímulo, pelos conselhos
e pela inspiração.
© David Stone
Stephenie Meyer é autora de Crepúsculo, o
fenômeno que a levou à lista das 100 pessoas
mais influentes do mundo segundo a revista
Time em 2009. Formada em literatura inglesa
na Brigham Young University, Meyer ganhou
status de celebridade com a repercussão da
série Crepúsculo. Considerada uma das 100
pessoas mais influentes do mundo em edição
especial da revista Time, a autora mora com o
marido e três filhos em Glendale, no Arizona.
A série Crepúsculo foi concebida num sonho de
Stephenie Meyer, em junho de 2003: uma
jovem falava com um homem lindo numa
campina ensolarada. Ele era um vampiro. Eles
estavam apaixonados e ele dizia como era difícil
evitar matá-la.
Saiba mais sobre a série Crepúsculo
Crepúsculo Lua nova Eclipse
Amanhecer Crepúsculo 
Graphic Novel
Volume 1
A breve
segunda vida
de Bree Tanner
Crepúsculo
Guia oficial
ilustrado da série
Crepúsculo
Livro de anotações
da diretora
Eclipse
Guia oficial
ilustrado do filme
Crepúsculo
Edição especial
Lua nova
Edição especial
Eclipse
Edição especial